Bunga biasanya digunakan untuk bank konvensional, sedangkan pada bank syariah disebut sebagai bagi hasil. tirto.id - Perbankan di Indonesia mengenal dua sistem, yaitu bank konvensional dan bank syariah. Keduanya memiliki aturan dan kebijakan berbeda terkait pengelolaan keuangan nasabah, termasuk pemberian bunga. Bunga biasanya digunakan untuk bank konvensional, sedangkan pada bank syariah disebut sebagai bagi hasil. Bunga dan bagi hasil tersebut diterapkan sebagai balas jasa yang diberikan oleh pihak bank kepada nasabah dan sejumlah nominal yang harus dibayarkan nasabah kepada bank jika nasabah memiliki pinjaman kepada bank. Sistem bunga pada bank konvensional sering kali dikategorikan sebagai riba, yaitu pengambilan tambahan (premium) sebagai syarat yang harus dibayarkan oleh peminjam kepada pemberi pinjaman selain pinjaman pokok. Oleh karena itu bank syariah menggunakan pendekatan lainnya yaitu bagi hasil dengan kebijakan yang sedikit berbeda, di antaranya sebagai berikut, melansir situs resmi Bank Muamalat. Bunga Bagi Hasil Penentuan tingkat suku bunga dibuat pada waktu akad dengan pedoman harus selalu untung Penentuan besarnya rasio bagi hasil dibuat pada waktu akad dengan berpedoman pada kemungkinan untung rugi Besarnya prosentase berdasarkan pada jumlah uang (modal) yang dipinjamkan Besarnya rasio bagi hasil berdasarkan pada jumlah keuntungan yang diperoleh Pembayaran bunga tetap seperti yang dijanjikan tanpa pertimbangan apakah proyek yang dijalankan oleh pihak nasabah untung atau rugi Bagi hasil tergantung pada keuntungan proyek yang dijalankan sekiranya itu tidak mendapatkan keuntungan maka kerugian akan ditanggung bersama oleh kedua belah pihak Jumlah pembayaran bunga tidak meningkat sekalipun jumlah keuntungan berlipat Jumlah pembagian laba meningkat sesuai dengan peningkatan jumlah pendapatan Selain itu, ada beberapa istilah bunga di bank konvensional, mulai dari bunga flat, bunga efektif, bunga anuitas, dan bunga mengambang. Bunga flat, yaitu sistem pembayaran bunga bersama cicilan pokok sama setiap bulannya karena penghitungan dilakukan di awal. Biasanya sistem bunga flat ini dipakai untuk pembayaran pinjaman jumlah kecil atau kendaraan. Bunga efektif, yaitu besar bunga dihitung berdasarkan nilai pokok yang belum dibayarkan di setiap akhir periode angsuran. Jadi, makin lama suku bunga makin kecil seiring sisa hutang pokok berkurang. Bunga anuitas, sistem ini menerapkan komposisi atau porsi yang berbeda-beda tiap periodenya. Penghitungan bunga di awal akan sangat besar sedangkan cicilan pokok kecil, makin lama bunga menurun dengan cicilan pokok makin besar. Bunga mengambang, yang mana besaran bunga mengikuti suku bunga pasar. Jika suku bunga pasar naik maka bunga makin besar begitu pula sebaliknya. Seperti halnya bunga, bagi hasil memiliki beberapa skema, di antaranya profit sharing, gross profit sharing, dan revenue sharing. Profit sharing, sistem ini dilakukan dengan berbagi keuntungan yang didapat dari suatu usaha, yaitu selisih antara pendapatan dari usaha setelah dikurangi biaya lainnya, atau singkatnya, laba bersih. Gross profit sharing, sistem ini didapat dari membagikan keuntungan laba kotor dari usaha. Revenue sharing, sistem ini menggunakan pendapatan usaha saja yang dijadikan dasar penghitungan bagi hasil.  
Tawaran investasi menggunakan Surat Utang Negara (SUN) bisa jadi menjanjikan karena setiap bulannya ada kupon yang dibayar seperti deposito. tirto.id - Surat utang atau obligasi adalah bentuk investasi berupa surat utang jangka menengah panjang yang dapat dipindahtangankan. Surat utang juga berisi janji dari pihak yang menerbitkan untuk membayar imbalan berupa bunga pada periode tertentu dan melunasi pokok utang pada waktu yang telah ditentukan. Setiap surat utang memiliki imbal balik yang disebut kupon. Besaran kupon tersebut ditentukan oleh para penerbit surat utang yang Anda beli. Besaran kupon surat utang pada umumnya dipatok lebih tinggi dibandingkan dengan bunga deposito. Hal ini dilakukan untuk menarik minat para investor, sebab jika keduanya sama saja, maka deposito akan lebih dipilih mengingat jangka waktu yang lebih sebentar. Tawaran investasi menggunakan Surat Utang Negara (SUN) bisa jadi menjanjikan karena setiap bulannya ada kupon yang dibayar seperti deposito. Belum lagi jaminan uang kembali setelah SUN jatuh tempo. Keuntungan lainnya adalah pajak SUN yang lebih kecil bila dibandingkan dengan investasi deposito, yakni 15 persen dan deposito menarik pajak sebesar 20 persen. Dibandingkan dengan alat investasi yang lain, obligasi negara cenderung lebih aman dibandingkan obligasi milik koorporasi. Sebab, koorporasi sangat rawan pailit sehingga menyebabkan uang yang telah diinvestasikan tidak kembali. Alasan Menkeu Sri Mulyani Batalkan Lelang Dua Surat Utang Negara Kini, bagi Anda yang ingin membeli Surat Utang Negara (SUN) dapat melakukannya via online. Berikut adalah tahapan berinvestasi menggunakan SUN dilansir dari Portal Informasi Indonesia: Calon investor melakukan registrasi melalui Sistem elektronik mitra distribusi (Midis) yang terdiri atas 5 bank umum (Mandiri, BCA, BNI, Permata Bank, dan BRI), perusahaan efek Trimegah Securities, perusahaan efek khusus (Bareksa dan Star Mercato Capitale), dan perusahaan fin-tech Investree. Membuat Single Investor Identification (SID) dan rekening surat berharga melalui sistem pemesanan online (bagi yang belum memiliki). Calon investor melakukan pemesanan melalui sistem elektronik setelah membaca ketentuan dalam memo info. Pesanan yang telah terverifikasi akan mendapatkan kode pembayaran (billing code) via sistem elektronik Midis atau email. Investor akan mendapatkan kode pembayaran yang digunakan untuk penyetoran dana sesuai pemesanan. Pembayaran dilakukan melalui Bank Persepsi dengan berbagai saluran pembayaran (teller, ATM, internet banking) dengan batas waktu yang telah ditentukan. Calon investor memperoleh NTPN (Nomor Transaksi Penerimaan Negara) dan notifikasi completed order via sistem elektronik midis dan email yang terdaftar. Investor akan menerima bukti konfirmasi SBN Ritel via sistem elektronik Midis dan email yang terdaftar. Baca juga: PT SMF Sudah Terbitkan Surat Utang Rp9,4 Triliun Per Oktober 2019 Pemerintah Terbitkan Surat Utang Negara Seri SBR006 Bank Mandiri Berencana Terbitkan Surat Utang Rp40 Triliun di 2019  
Diskon hingga 20 persen setiap bertransaksi di Sapo Oriental menggunakan aplikasi SakuKu tirto.id - Nasabah BCA dapat menikmati diskon hingga 20 persen setiap bertransaksi di Sapo Oriental menggunakan aplikasi SakuKu. Promo ini dapat dinikmati di semua restoran Sapo Oriental yang tersebar di seluruh Indonesia. Selain itu, promo ini dapat berlaku untuk pengunjung yang makan di tempat maupun take-away. Promo ini berlaku setiap hari selama waktu operasional Sapo Oriental. Jadi, pengguna SakuKu tidak perlu mengkhawatirkan batas waktu untuk menggunakan promo ini. Akan tetapi, ada beberapa hal yang perlu diperhatikan oleh pengunjung sebelum menggunakan promo ini. Pertama, nilai transaksi yang dilakukan harus mencapai Rp50.000. Di bawah itu, pengguna SakuKu tidak akan mendapatkan manfaat diskon hingga 20 persen. Di samping itu, maksimal diskon yang diberikan adalah Rp1.500.000. Artinya, maksimal nilai transaksi pengguna SakuKu yang mendapat diskon adalah Rp7.500.000. Lebih dari itu, pengguna SakuKu hanya akan mendapat diskon senilai Rp1.500.000, tidak lebih. Promo ini bersifat tunggal, tidak dapat digabungkan dengan promo lainnya. Perlu diingat pula, promo ini hanya berlaku hingga tanggal 15 April 2020. SakuKu merupakan aplikasi dompet digital yang berafiliasi dengan Bank BCA. Sebagai strategi pemasaran, SakuKu kerap memberikan promo kepada penggunanya. Promo yang diberikan bermacam-macam, mulai dari diskon makanan dan minuman, rekreasi, fashion, hingga cashback pada pembelian tertentu. Cek promo SakuKu lainnya pada laman ini.Berikut Syarat & Ketentuan selengkapnya: Diskon hingga 20% berlaku setiap hari hingga 15 April 2020. Minimal transaksi Rp 50.000 dengan Sakuku dan Rp 200.000 dengan Kartu Kredit BCA sebelum tax & service Maksimal diskon Rp 1.500.000 Berlaku di seluruh store Sapo Oriental, untuk dine in dan take away Tidak dapat digabungkan dengan promo lainnya Promo Cashback GoPay Januari 2020, dari BreadTalk hingga Chatime Masakan China menjadi salah satu menu favorit di Indonesia. Menu yang dijual bermacam-macam, mulai dari berbahan dasar nasi, mie, hingga roti-rotian. Hal ini berbanding lurus dengan menjamurnya tempat makan yang menjual menu-menu khas China, mulai dari restoran bintang lima, hingga lapak kaki lima. Salah satu restoran yang menjual makanan khas Negeri Tirai Bambu adalah Sapo Oriental. Restoran ini menawarkan konsep fine dining dengan berbagai menu khas Tiongkok. Pengunjung akan dijamu dengan bermacam-macam masakan oriental, mulai dari makanan pembuka, makanan berat, penutup, hingga snack. Sebuah restoran tentu memiliki keunikannya masing-masing, begitu pula dengan Sapo Oriental. Nama restoran ini, Sapo, dalam bahasa China berarti tahu. Sesuai dengan namanya, Sapo Oriental memiliki berbagai macam menu berbahan dasar tahu. Pengunjung tidak akan bosan dengan menu tahu di Sapo Oriental. Sebab, masakan ini memadukan tahu dengan berbagai lauk pauk lain, seperti ikan, udang, sapi, ayam, dan sebagainya. Jenis masakannya pun bermacam-macam, mulai dar sup, steak, hingga gorengan. Harga yang ditawarkan cukup pas untuk restoran yang mengusung konsep fine dining. Sejumlah review menuturkan, harga makanan di Sapo Oriental berkisar antara Rp12.000 hingga ratusan ribu rupiah.  
BCA mengejar kerja sama dengan Wehat Pay, menyusul CIMB Niaga yang lebih dulu mendapat izin dan kerja sama dengan perusahaan asal China tersebut.  tirto.id - Presiden Direktur BCA, Jahja Setiaatmadja mengatakan akan segera mengejar CIMB Niaga yang sudah lebih dulu menggandeng WeChat Pay sebagai aplikasi pembayaran (payment) resmi di Indonesia.Jahja bilang BCA masih dalam proses menuntaskan ketentuan fasilitas kode QR yang distandarisasi atau QRIS. “Lagi proses. Cuma gini kan, OJK ada ketentuan baru yaitu QRIS. Nah, untuk QRIS kita mesti link atau terhubung dengan salah satu perusahaan internasional teknologi. Nah, kita belum,” ucap Jahja kepada wartawan saat ditemui di Gedung Makhamah Agung, Senin (13/1/2020).Ia menjelaskan, CIMB Niaga sudah bisa lebih dulu menggandeng WeChat Pay lantaran mereka memiliki perwakilan di Malaysia yang sudah lebih dulu bekerja sama dengan perusahaan pembayaran digital asal Cina itu.CIMB Niaga Malaysia menurutnya sudah memiliki perusahaan IT yang bisa dipakai sebagai kendaraan untuk memenuhi ketentuan QRIS.“Mereka sudah punya IT company dan itu bisa dipakai kendaraan jadi mereka bisa dapet (WeChat Pay) lebih dulu. Kita (BCA) harus menunggu dulu. Kalau sudah selesai (QRIS), itu baru (WeChat Pay masuk),” ucap Jahja.Kendati demikian, ia memastikan proses itu tak akan lama lagi. Kerjasama BCA dan WeChat Pay akan rampung tahun 2020 ini juga.“Harus tahun ini. Malah kita targetnya sih secepatnya apalagi mereka dengan CIMB kan, sudah,” ucap Jahja.Ketika ditanya mengenai nasib kerjasama BCA dengan Alipay, ia mengatakan hal itu akan diproses. Namun, Alipay belum akan masuk dalam waktu dekat dibanding Wechat Pay yang sudah lebih dulu siap.“Dua-duanya diproses, nanti tinggal mereka yang ok atau enggak. Kalau WeChat pay keliatannya sudah ok, QRIS boleh gitu ya. Kalau enggak salah Alipay belum, jadi kalau mereka belum enggak bisa,” ucap Jahja.  
E-Money hadir di Indonesia sejak tahun 2009 yang diterbitkan atas perizinan dari Bank Indonesia. tirto.id - E-Money (electronic money) atau uang elektronik adalah alat pembayaran yang tersimpan secara elektronik dalam suatu media server atau chip.E-Money dapat digunakan untuk berbagai macam jenis pembayaran seperti membayar tiket transportasi umum, tarif jalan tol dan berbelanja di toko yang bekerja sama dengan penerbit e-Money, demikian seperti dilansir dari cermati.com.E-Money hadir di Indonesia sejak tahun 2009 yang diterbitkan atas perizinan dari Bank Indonesia. Data Bank Indonesia per Juli 2016 mencatat, terdapat 20 penerbit e-Money, yang terdiri dari 9 bank dan 11 lembaga selain bank. Peraturan tentang e-Money diatur dalam Peraturan Bank Indonesia Nomor 11/12/PBI/2009 tentang Uang Elektronik (Electronic Money). Berikut macam-macam e-Money yang terbit di Indonesia seperti dilansir dari Pilihkartu.com:1. E-Money yang diterbitkan perbankan Perbankan di Indonesia seperti Bank Mandiri, Bank BNI, Bank BCA, dsb turut menerbitkan produk e-Money. Bank Mandiri Bank Mandiri misalnya, ia mempunyai Mandiri Indomaret Card, GazCard, E-Toll, dan E-Cash. Seperti namanya, masing-masing memiliki kelebihan, Indomaret Card memiliki keuntungan lebih bila dipakai belanja di Indomaret. Sementara GazCard digunakan untuk membeli bahan bakar minyak di Pertamina, sedangkan E-Toll untuk membayar akses jalan tol. Adapun E-Cash, umumnya digunakan untuk belanja online maupun offline di merchant-merchant rekanan Mandiri E-cash, isi pulsa, hingga membeli tiket pesawat. Bank BCA Bank BCA juga menerbitkan produk e-Money bernama BCA Flazz Card dan aplikasi Sakuku. Bank BCA termasuk yang terdepan dalam urusan e-Money ini. Sebab, ada 6,4 juta keping e-Money yang beredar di tahun 2014. BCA Flazz Card sangat populer dan bisa digunakan di puluhan ribu gerai rekanan Bank BCA di seluruh Indonesia. Selain itu, ketersediaan promo juga menjadi daya tarik sendiri bagi pemegang BCA Flazz Card. Adapun BCA Sakuku, merupakan layanan e-Money dari Bank BCA dalam bentuk aplikasi yang bisa di-instal di smartphone. Hanya dengan cara scan QR Code saat membayar di kasir, maka transaksi sudah bisa dilakukan. Bank BNI Bank BNI memiliki produk e-Money yang diberi nama BNI TapCash. Bentuk BNI TapCash hampir sama dengan BCA Flazz Card. BNI TapCash bisa digunakan untuk melakukan pembayaran di minimarket seperti Alfamart, Indomaret, tiket Trans Jakarta, hingga membayar e-parking. Beberapa perbankan lainnya juga turut menerbitkan e-money, misalnya Bank Permata dengan produk BBM Money-nya, CIMB dengan Rekening Ponselnya, serta Bank National Nobu dengan Nobu E-Money. 2. E-Money dengan penerbit Operator Seluler Operator Seluler juga tak kalah inovatif dalam menyediakan layanan kepada masyarakat, mereka kini merambah ke bidang finansial dengan menerbitkan e-Money. Telkomsel Telkomsel juga menerbitkan e-Money yang diberi nama T-Cash Tap. E-Money milik operator seluler terbesar di Indonesia itu telah menggunakan teknologi NFC (Near Field Communication). Pengguna Telkomsel yang memiliki smartphone dengan teknologi NFC bisa menggunakan T-Cash Tap. Tapi, bila smartphone pengguna belum mendukung NFC, jangan khawatir karena Telkomsel menyediakan stiker NFC untuk ditempel ke smartphone, kemudian bisa digunakan untuk pembayaran transaksi di sejumlah minimarket dan tempat hiburan. Indosat Ooredoo Tak mau kalah dari Telkomsel, operator seluler Indosat Ooredoo membuat e-Money dengan nama Dompetku. Dompetku dapat diakses dengan menekan *789# kemudian tekan tombol ‘call’. Dompetku bisa digunakan untuk setor dan tarik tunai, pembelian, pembayaran, hingga transfer. Anda juga bisa menggunakan Dompetku untuk membayar transaksi di gerai rekanan seperti Alfamart, Indomaret, Elevania, dan Asuransi Adira. XL Provider XL memiliki produk e-Money dengan nama XL-Tunaiku. Layanan ini bisa diakses dengan menekan 123120# dari ponsel. XL Tunaiku bisa digunakan untuk membayar tagihan, mencairkan uang, mengirim dan menerima uang ke sesama pengguna XL, serta belanja online dan offline. 3. E-Money yang diterbitkan Pihak Lain Pihak lain yang bukan perbankan maupun operator seluler juga menerbitkan e-Money, salah satunya Doku Wallet. Doku Wallet merupakan sistem pembayaran independen yang cukup besar di Indonesia. Usianya telah tujuh tahun dengan 3 produk utama, yakni DokuPay, MyShortCard, serta Doku Wallet. DokuPay biasa digunakan oleh perusahaan untuk menerima pembayaran online, seperti menerima pembayaran dari kartu kredit dan transfer bank. MyShortCard bisa digunakan untuk menerima pembayaran online di Facebook. Kemudian Doku Wallet yang berfungsi sebagai e-Wallet.  
Pemerintah dan stakeholder yang tertarik dengan isu pengembangan pariwisata Yogyakarta utamanya daerah Gunung Kidul, akan bekerjasama menambah atraksi wisata di daerah tersebut dengan tujuan meningkatkan masa kunjungan wisatawan. tirto.id - Provinsi Daerah Istimewa Yogyakarta (DIY) disebut-sebut sebagai destinasi pariwisata terbesar di Indonesia setelah Bali namun belum memiliki masa kunjungan yang lama, minimal lebih dari dua hari per wisatawan. Oleh karena itu, pemerintah dan stakeholder yang tertarik dengan isu pengembangan pariwisata Yogyakarta utamanya daerah Gunung Kidul, akan bekerjasama menambah atraksi wisata di daerah tersebut dengan tujuan meningkatkan masa kunjungan wisatawan. Menyadari potensi Gunung Kidul sebagai lokasi yang tepat untuk pembangunan hotel, resort, lapangan golf, restoran dan sebagainya untuk mendorong industri pariwisata setempat, Bank Central Asia (BCA) melakukan berbagai upaya untuk mendorong peningkatan kualitas pariwisata di daerah tersebut, antara lain dengan membangun beberapa program pengembangan Goa Pindul, meliputi pelatihan layanan prima, pelatihan leadership, dan pelatihan marketing online. Di samping itu, BCA juga memiliki sekolah binaan di sekitar Gunung Kidul, yaitu untuk kelas 6 SD, 3 SMP dan 1 SMA. BCA juuga merambah bidang kesehatan, seperti memberikan kaca mata minus pada murid di sekolah binaan yang membutuhkan kacamata serta memberikan pegobatan gratis di kelas 6 SD serta desa wisata wirawisata Goa Pindul. “Kegiatan-kegiatan pendukung pengembangan perekonomian melalui industri pariwisata merupakan bagian dari program solusi bisnis unggul yang berada di bawah payung program Bakti BCA. Program-program ini merupakan tanggungjawab kami sebagai salah satu institusi keuangan yang tumbuh dan berkembang dengan seiring pembangunan kesejahteraan masyarakat,” ujar Direktur BCA Suwignyo Budiman, dalam acara Seminar Pengembangan Industri Pariwisata di Gunung Kidul, Yogya, Jumat (18/11/2016).Menurut Suwignyo, dengan berbagi program yang telah dilakukan dapa dilihat hasil yang positif, di antaranya peningkatan pengetahuan masyarakat tentang sadar wisata, penyerapan tenaga kerja, peningkatan pendapatan desa wisata serta peningkatan tingkat pendidikan masyarakat. “Ke depan, dengan berbagai program, Gunung Kidul dapat menjadi salah satu destinasi penting pariwisata nasional,” ujar Suwignyo. 
BCA menyatakan akan tetap memprioritaskan kepentingan nasabah namun tidak menutup kemungkinan membebankan biaya isi ulang e-money ke nasabah. tirto.id - Himpunan Bank-Bank Negara (Himbara) baru saja memutuskan tidak memungut biaya pengisian saldo uang elektronik (e-money). Namun, PT Bank Central Asia (BCA) menyatakan masih mengkaji rencana pengenaan biaya isi ulang e-money tersebut."Kami akan lihat, aku belum sempat rapat ya. Ya nanti kita lihat lah," kata Direktur Utama PT Bank Central Asia (TBk) Jahja Setiaatmadja di Jakarta, Selasa (19/9/2017).Jahja menuturkan, pihaknya mengalokasikan dana untuk e-money BCA, Flazz, mencapai Rp80 miliar tiap tahunnya. Dana tersebut termasuk untuk pemeliharaan (maintanance) mesin EDC atau Electronic Data Capture.Meski begitu, Jahja melanjutkan, BCA akan tetap melihat ke depan dengan memprioritaskan kepentingan nasabah namun tidak menutup kemungkinan membebankan biaya isi ulang e-money ke nasabah."Endapan dana kita cuma ada Rp200 miliar. Kalau spread enam persen, setahun berarti cuma Rp15 miliar, jadi Rp80 miliar kurang Rp15 miliar, kita tekor Rp65 miliar. Tapi kalau memang untuk pelayanan masyarakat kita diminta free ya kita free lah," ujar Jahja sebagaimana dikutip dari Antara.Empat bank Badan Usaha Milik Negara (BUMN) yang tergabung dalam Himbara telah memutuskan untuk tidak memungut biaya pengisian saldo e-money. Himbara akan lebih mengarahkan isi saldo melalui pemanfaatan teknologi.Empat bank Himbara yang juga menjadi pemain dalam industri uang elektronik adalah PT. Bank Mandiri Persero Tbk, BRI, PT. Bank Negara Indonesia Persero Tbk dan PT. Bank Tabungan Negara Persero Tbk.Kalangan industri perbankan sebelumnya mengusulkan kepada Bank Indonesia agar biaya isi saldo uang elektronik dikenakan sebesar Rp1.500 hingga Rp2.000 setiap isi saldo.Sebelum pro-kontra wacana pengenaan biaya isi saldo uang elektronik, Gubernur Bank Indonesia Agus Martowardojo mengatakan peraturan untuk biaya isi saldo uang elektronik akan terbit akhir September 2017.Agus menjelaskan BI membolehkan perbankan memungut biaya isi saldo uang elektronik karena mempertimbangkan kebutuhan perbankan akan biaya investasi dalam membangun infrastruktur penyediaan uang elektronik, layanan teknologi, dan juga pemeliharaannya. Baca juga: Menanti Sikap Gubernur BI Setelah Dilaporkan soal E-Money  
Perbankan menetapkan kebijakan mematok saldo ditahan atau saldo yang tidak bisa ditarik sehingga mengendap di rekening para nasabah. Apa alasan bank? tirto.id - Satu hari, Dita sempat keki usai memasukkan kartu di sebuah Anjungan Tunai Mandiri (ATM) milik bank pelat merah. Setelah menekan tombol nominal penarikan uang, muka layar ATM tertulis "Saldo Anda Tidak Mencukupi Untuk Melakukan Transaksi Ini". Sial memang, padahal ia tidak memiliki uang sepeserpun di dompet. Seingatnya, saldo yang tersisa di rekeningnya masih tersisa sekitar Rp100 ribuan. Uang yang ditarik Dita di atas dari "saldo minimum ditahan". “Agak keki juga waktu itu. Lagi butuh-butuhnya duit, tapi enggak bisa ambil. Padahal masih ada Rp100 ribu di rekening. Lumayan besar itu buat saya yang masih menjadi mahasiswi,” kata perempuan berusia 30 tahun itu kepada Tirto. Ia mengaku sampai saat ini masih tidak paham mengapa bank masih memiliki kebijakan menahan saldo. Padahal, setiap bulan, bank juga selalu memotong uang di rekening untuk biaya administrasi. Selamat Datang Era Digital Layanan Perbankan Menurut Kamus Bank Indonesia, saldo rekening adalah jumlah yang ada pada akun setelah pembebanan biaya jasa penarikan, pendebitan dan pengkreditan setoran, serta hasil kliring penarikan cek. Selain itu, saldo rekening juga dapat digunakan untuk rekonsiliasi dengan membandingkan laporan bank dengan buku cek. Sedangkan saldo mengendap atau saldo ditahan, adalah saldo tabungan yang tidak bisa ditarik nasabah. Berdasarkan penelusuran Tirto, besaran saldo yang dibuat mengendap oleh bank sangat beragam, tergantung bank. Bank-bank BUMN misalnya, Tabungan Mandiri mematok saldo ditahan sebesar Rp100.000. Ada juga Simpedes BRI sebesar Rp50.000, dan BNI Taplus Rp15.000,. Bank swasta juga tak jauh berbeda, untuk tabungan Tahapan BCA, bank ini mematok saldo mengendap Rp50.000. Saldo ditahan untuk tabungan Danamon Lebih sebesar Rp50.000, dan masih banyak lainnya.Apa dalih perbankan menerapkan saldo ditahan?Otoritas Jasa Keuangan (OJK) menjelaskan penerapan saldo ditahan merupakan kebijakan masing-masing bank. Dalam hal ini, OJK selaku badan pengawas lembaga keuangan, sama sekali tidak mengatur besaran tertentu untuk saldo ditahan. “Ini masalah kebijakan masing-masing bank. Kami enggak atur itu. Tapi yang pasti, saldo ditahan memang untuk menutupi overhead cost bank dalam mengelola deposan,” kata Heru Kristiana, Kepala Eksekutif Pengawas Perbankan OJK kepada Tirto. Overhead cost yang dimaksud Heru adalah biaya operasional yang bersifat rutin, selain biaya bunga. Contohnya, biaya umum dan administrasi, tenaga kerja, biaya sewa, biaya penyusutan aset dan peralatan kantor, termasuk biaya cetak buku tabungan dan lain sebagainya. Untuk itu, besaran saldo ditahan tiap bank bisa berbeda-beda, tergantung dari strategi masing-masing bank untuk meningkatkan daya saing produknya. Salah satu cara untuk meningkatkan daya saing itu adalah mengembangkan produk berbasis teknologi informasi. “Dengan teknologi informasi, semua biaya bisa diminimalisir, bahkan bisa gratis, karena beberapa biaya kegiatan seperti cetak buku tabungan, promosi dan lain-lain bisa dikurangi atau dihilangkan,” tutur Heru. Salah satu contoh adalah rekening tabungan Xtra Pandai dari CIMB Niaga. Calon nasabah tanpa perlu ke bank untuk bisa mendapatkan rekening. Selain itu, tabungan itu juga bebas biaya, mulai dari gratis biaya di bawah saldo minimum, administrasi bulanan, penutupan rekening dan lainnya. Baca juga: Ramai-ramai Menjadikan Go-Jek sebagai sebuah Bank Direktur PT Bank Central Asia Tbk. (BCA) Santoso menjelaskan saldo yang mengendap atau ditahan bertujuan untuk memberikan kesempatan bagi nasabah agar rekening mereka tetap aktif. “Setiap bulan kan ada biaya administrasinya. Itu dipotong langsung ke saldo rekening. Kalau saldo rekening nol rupiah, lalu 2-3 bulan masih tetap nol rupiah juga, maka konsekuensinya rekening itu ditutup,” ujarnya.Sebagian besar rekening tabungan di perbankan yang ada di Indonesia memiliki biaya administrasi bulanan. Besaran biaya yang dibebankan kepada nasabah itu tergantung dari produk atau layanan yang diambil. Sebagai contoh, apabila nasabah memilih tabungan Tahapan BCA, maka biaya administrasi per bulan sebesar Rp15.000 untuk kartu silver. Sedangkan tabungan lainnya, Tahapan Xpresi memiliki biaya administrasi sebesar Rp5.000 per bulan.Tabungan Tahapan BCA mematok saldo ditahan sebesar Rp50.000, sedangkan Tahapan Xpresi sebesar Rp10.000,. Nasabah Tahapan BCA memiliki waktu sekitar 5-6 bulan untuk mengisi tabungannya, sebelum ditutup. Sementara bagi nasabah Tahapan Xpresi, waktu yang diberikan sekitar 4-5 bulan sebelum rekening ditutup. “Kami menyadari betul, pada waktu-waktu tertentu, nasabah mungkin terpaksa mengambil seluruh saldo di rekeningnya karena kebutuhan. Tapi kan, itu hanya sementara, sesudah itu nabung lagi,” jelas Santoso. Segala Biaya dan Denda Bank Selain saldo ditahan, nasabah juga mengeluhkan adanya denda dari ketentuan saldo minimum ditahan. Bahkan, ketika ingin menutup rekening, tetap ada biaya yang menanti. Ini juga yang menjadi alasan kenapa saldo ditahan seperti uang ‘hilang’. Tabungan Mandiri misalnya menetapkan denda Rp5.000 per bulan apabila saldo nasabah sebesar Rp100.000 atau di bawahnya. Denda atau penalti rekening pasif bertambah Rp5.000 apabila saldo kurang dari Rp50.000 dan tidak aktif selama tiga bulan berturut-turut. Baca juga: Pekerjaan yang Hilang karena Digitalisasi Perbankan Begitu juga dengan BCA. Untuk Tahapan BCA, saldo rata-rata minimum per bulan dipatok Rp100.000. Apabila di bawah itu, maka ada biaya administrasi tambahan sebesar Rp5.000 per bulan. Santoso menilai denda dan biaya penutupan rekening itu merupakan bagian dari konsekuensi layanan yang dipilih nasabah. Semakin baik layanan, maka semakin besar biayanya, termasuk dendanya. “Jadi, nasabah kalau mau buka rekening itu sesuai dengan segmen atau produknya. Kalau ia mampu, maka ia mendapatkan layanan yang lebih baik. Biarkan konsumen memilih yang sesuai dengan ketentuan, dan biayanya,” katanya. Sebelum membuka rekening, memang seharusnya calon nasabah harus tahu mengenai ketentuan-ketentuan denda dan biaya-biaya lainnya yang menguras rekening termasuk soal saldo minimum ditahan. Bank punya kewajiban memberikan edukasi kepada para calon nasabah, dan harus lebih efisien di era digital, jangan semuanya dibebankan kepada nasabah. 
Kondisi ekonomi Indonesia juga bakal membuat para pemilik dana berpikir ulang untuk menarik uangnya. tirto.id - Direktur PT Bank Central Asia (BCA) Tbk, Henry Koenaifi merespon ‘santai’ terkait dengan masa tahan dana repatriasi (holding periode) tax amnesty yang segera berakhir. Hal ini didasari bunga deposito BCA sudah dinaikan 3-4 kali hingga mencapai 6 persen. "Pengaruhnya tidak besar lah. Saya pikir dana yang kabur tak sampai 50 persen, karena bisa konversi, kan?" ujar Henry saat ditemui di Menara BCA, Jakarta Pusat, Rabu (9/1/2019). Dana repatriasi yang ada di perbankan, berpeluang lari ke luar negeri dan berpotensi membuat likuiditas perbankan terganggu, namun menurutnya, tidak akan berpengaruh banyak ke perusahaan itu. Optimisme Henry bahwa dana repatriasi yang bakal kabur dari BCA hanya sedikit punya alasan tersendiri. Selain itu, menurut Henry, kondisi ekonomi Indonesia juga bakal membuat para pemilik dana berpikir ulang untuk menarik uangnya. “Apalagi imbal hasil di Indonesia saat ini sedang bagus-bagusnya. Obligasi negara yang dijual kepada individu masih 8,15 persen. Yield juga masih bagus. Kenapa harus pergi?" tuturnya.  
Target pertumbuhan kredit pada 2019 berkisar 8-10 persen, mengingat kondisi likuiditas perbankan cukup ketat. tirto.id - Direktur PT Bank Central Asia (BCA) Tbk Henry Koenaifi menyampaikan, target pertumbuhan kredit pada 2019 berkisar 8-10 persen, mengingat kondisi likuiditas perbankan cukup ketat. "Kita berpikir berkisar antara 8-10 persen dengan sudah mempertimbangkan resiko likuditas yang ketat," kata Henry usai di Menara BCA, Jakarta Pusat, Rabu (9/1/2019). Meski demikian, kata Hendry, saat ini kondisi bisnis BCA dari sisi konsumer, komersial dan korporasi masih di posisi yang aman. "Semua bergerak lumayan. Tahun lalu yang paling besar perkembangannya pada korporasi, konsumer dan komersial SMI," imbuh Henry. Melihat kondisi itu, kata Henry, prediksi pertumbuhan tiga bisnis itu pada hampir sama dengan 2018. "Tidak [berubah]. Pada 2018, ketiganya tumbuh. Mungkin polanya pada 2019 tidak selisih jauh,” tuturnya.  
Analis Saham BCA, David Sumual memastikan bahwa penguatan yang terjadi hari ini disebabkan karena adanya pertemuan Presiden Joko Widodo dan Prabowo Subianto. Menurutnya, pertemuan itu merupakan kabar positif sehingga direspons baik oleh pasar. tirto.id - Analis Saham Sebut Pertemuan Jokowi-Prabowo Sebabkan Penguatan RupiahNilai tukar (kurs) rupiah terhadap dolar tercatat mengalami penguatan pada Senin (15/7/2019) sebanyak 29 poin atau 0,2 persen. Saat ini posisi rupiah berada diangka Rp13.979 per dolar AS menguat dibanding posisi perdagangan terakhir pada Rp14.008 per dolar AS.Analis Saham BCA, David Sumual memastikan bahwa penguatan yang terjadi hari ini disebabkan karena adanya pertemuan Presiden Joko Widodo dan Prabowo Subianto. Menurutnya, pertemuan itu merupakan kabar positif sehingga direspons baik oleh pasar.“Jadi ini (rupiah) memang positif dari pertemuan kemarin,” ucap David saat dihubungi reporter Tirto pada Senin (15/7).Disamping pertemuan ini, David mengatakan ada faktor eksternal yang turut membuat rupiah mengalami penguatan. Ia menyebutkan kabar bahwa rencana bank sentral Amerika atau The Fed yang akan menurunan suku bunga akhir bulan ini (Juli 2019) turut berdampak positif.Lalu pada sisi internal, ia mengatakan ada dukungan faktor dari rencana Bank Indonesia untuk menurunkan suku bunga. Ditambah lagi adanya kabar bahwa neraca perdagangan Indonesia pada pengumuman Badan Pusat Statistik (BPS) terakhir tercatat surplus.“Iya ini beritanya positif semua seminggu terakhir. Jadi mulai ada dampak,” ucap David.David mengatakan jika situasi eksternal sampai beberapa minggu ke depan tetap memiliki sentiment positif, maka penguatan rupiah diprediksi akan terjadi hingga satu bulan ke depan.“Saya pikir selama eksternal positif sampai akhir bulan sentiment (rupiah) masih cukup positif,” ucap David.  
Terpilihnya kembali Sri Mulyani sebagai Menkeu direspon positif oleh pasar. Rupiah sempat menguat dan menyentuh Rp13.990 tapi IHSG masih tertahan. tirto.id - Chief Economist BCA David E Sumual mengatakan terpilihnya Sri Mulyani sebagai Menteri Keuangan periode 2019-2024 direspons positif oleh pasar. David mengatakan hal itu terlihat dari pergerakan nilai tukar rupiah terhadap dolar AS yang membaik.“Keduanya positif saham IHSG dan rupiah. Tapi rupiah yang paling terasa, menguat drastis 2 hari terakhir,” ucap David saat dihubungi reporter Tirto, Selasa (22/10/2019).“Ini berita yang ditanggapi positif pasar. Mereka melihat kemampuan Menkeu menjaga stabilitas finansial,” tambahnya.Rupiah pada Selasa pagi sempat menyentuh Rp 14.055 per 08.05 WIB. Penguatan ini merupakan kelanjutan dari capaian selama hari Senin (21/10/2019) ketika rupiah menyentuh Rp 14.130 per dolar AS per 09.00 WIB dan Rp 14.073 per dolar AS pada penutupan perdagangan pukul 16.00 WIB.Sepanjang hari Selasa, rupiah tercatat mengalami tren penguatan hingga sempat menyentuh Rp 13.990 per dolar AS per pukul 13.35 WIB.Meskipun demikian, pada pukul 14.00 WIB, penguatan ini sempat tertahan di kisaran Rp 14.005 per dolar AS.David menjelaskan penguatan yang dialami kurs rupiah sayangnya tidak terjadi signifikan pada saham. Saham per hari ini memang tercatat menerima sentimen positif, tetapi ada faktor lain yang menghambat penguatan itu.Menurutnya, investor kini sedang beralih ke obligasi pemerintah. Sebabnya, pendapatan atau earning perusahaan saat ini dinilai kurang baik.“IHSG tapinya enggak terlalu ya. Tipis aja (penguatannya),” ucap David.Kendati sentimen positif 2 hari ini, dampak positif atas terpilihnya Sri Mulyani akan bersifat sementara. Ia bilang, pasar masih menunggu keseluruhan tim ekonomi berikut langkah apa yang akan mereka ambil untuk menghadapi resesi ekonomi ke depannya.“Pasar masih menunggu langkah-langkah konkret dan tim ekonomi menghadapi resesi ke depan seperti apa,” ucap David 
BCA menargetkan kerjasama dengan Alipay dan Wechat terealisasi pada awal 2020. tirto.id - PT Bank Central Asia menargetkan kerja sama sistem pembayaran digital dengan dua perusahaan terkemuka asal China, Alipay dan Wechat, terealisasi pada awal 2020.Presiden Direktur BCA Jahja Setiaatmadja mengatakan, pihaknya dan dua dompet digital "raksasa" tersebut masih mematangkan proses dan skema bisnis yang akan diluncurkan."BCA harap awal tahun depan, kuartal I 2020, sudah bisa kerja sama," kata Jahja seperti dilansir Antara, Senin (28/10/2019).Dua dompet digital, yang sebelumnya menjadi pilihan wisatawan China untuk bertransaksi, ini juga diketahui sedang menjajaki kerja sama dengan beberapa Bank Umum Kegiatan Usaha (BUKU) IV Indonesia.Hal ini sesuai dengan ketentuan yang diatur Bank Indonesia, bahwa setiap perusahaan jasa sistem pembayaran harus bekerja sama dengan perusahaan domestik jika ingin berbisnis di Tanah Air.Untuk kerja sama dengan BCA, Jahja menambahkan pihaknya bertindak sebagai acquiring atau pihak yang mengelola dan memfasilitasi transaksi.BCA akan menyediakan mesin perekam data elektronik (electronic data capture/EDC) yang bisa ditempatkan di pelaku usaha (merchant) di daerah wisata yang kerap dikunjungi turis China."Jadi bisa payment (pembayaran) ke EDC kita. Jadi kita yang acquiring. Kita siapkan kerja sama ini di awal tahun," jelas Jahja.Di pertengahan tahun ini, BI sebagai regulator sistem pembayaran, menyebutkan terdapat tiga bank yang mengajukan izin untuk bekerja sama dengan Alipay dan WeChat.Sesuai ketentuan BI, Wechat dan Alipay harus bekerja sama dengan Bank BUKU IV alias kelompok bank terbesar di Indonesia yang memiliki modal minimumRp30 triliun. Kelompok BUKU IV ini nantinya akan bekerja sama dengan Wechat dan Alipay untuk pengelolaan dana.Kelompok BUKU IV adalah BCA, PT Bank Negara Indonesia Persero Tbk, PT Bank Rakyat Indonesia Persero Tbk, PT Bank Mandiri Persero Tbk, PT Bank Panin Tbk dan PT CIMB Niaga Tbk.  
Gubernur Bank Indonesia mengklaim solusi untuk mengatasi gangguan ATM milik sejumlah bank bisa cepat dilakukan dengan memakai satelit alternatif. tirto.id - Gubernur Bank Indonesia Agus D.W. Martowardojo mengatakan gangguan layanan Anjungan Tunai Mandiri (ATM) milik sejumlah bank pemakai jasa Satelit Telkom-1 sebenarnya bisa cepat diatasi. Agus meminta sebagian bank segera mengalihkan antenanya dari Satelit Telkom-1, yang sedang mengalami gangguan, ke sejumlah alternatif lain. Dia mencontohkan ada dua alternatif, yakni Satelit Telkom-2 dan Satelit Telkom-3S. Pengalihan itu, bisa dilakukan hingga kondisi Satelit Telkom-1 berfungsi normal kembali. "Kami harap antena yang tadinya diarahkan ke Satelit Telkom-1 bisa pindah ke satelit alternatif," kata Agus di Komplek Istana Kepresidenan Jakarta, pada Senin (28/8/2017) seperti dikutip Antara.Agus menilai gangguan layanan perbankan, terutama pada Jumat pekan kemarin, terjadi karena sejumlah Bank pemakai Satelit Telkom-1 tidak segera beralih ke satelit alternatif."Nah, beberapa bank itu masih menggunakan Telkom-1 sebagai penyedia jasa jaringan. Begitu hari Jumat itu ada gangguan yang sifatnya anomali," kata Agus. Agus berharap kalangan perbankan segera memperhatikan pemulihan layanan kantor kas dan ATM. "Langkah pertama, mereka mengalihkan posisinya (antena) tidak menggunakan Satelit Telkom-1. Dialihkan ke Telkom-3S atau dua satelit lain yang juga menyediakan jaringan komunikasi," kata dia.Menurut Agus, pihak Telkom akan segera memberikan penjelasan soal penyebab Satelit Telkom-1 terganggu layanannya. Bank Indonesia juga telah membahas gangguan ini dengan Telkom pada hari ini. BI mencatat ada lima penyedia jaringan yang menggunakan Satelit Telkom-1.”Telkom sedang bicara dengan vendor internasionalnya. Sejak Jumat (pekan kemarin), kami sudah melakukan pembahasan dengan perbankan, OJK dan Kemenkominfo," kata Agus.Selain itu, Agus menambahkan, Bank Indonesia telah mempersiapkan satuan kerja untuk memastikan sistem pembayaran kliring, RTGS (Real Time Gross Settlement), dan pengelolaan uang tidak terhambat akibat Satelit Telkom-1 terganggu. 
Jadwal operasional CIMB Niaga selama libur Lebaran 2019 dan cuti bersama. tirto.id - Selama libur Lebaran 2019, CIMB Niaga akan mengoperasikan kantor cabangnya secara terbatas pada Senin-Selasa 3-4 Juni 2019 dan Jumat, 7 Juni 2019. Berdasarkan pengumuman yang dipublikasikan dalam cimbniaga.com, terdapat 44 kantor cabang CIMB Niaga dipastikan beroperasi secara terbatas pada tiga tanggal itu.Namun, dari 44 kantor cabang tersebut, ada yang tetap libur pada lebaran 2019. Kantor cabang di Ratulangi, Makassar akan tutup pada Senin 3 Juni 2019 dan buka pada 4 dan 7 Juni 2019. Sementara itu, kantor cabang Ahmad Yani hanya buka pada tanggal 3 Juni 2019 dan sisanya tutup.Untuk operasional bank layanan akhir pekan, cabang Mall Kelapa Gading, Senayan City, dan Mall Taman Anggrek akan tetap beroperasi pada Sabtu-Minggu, 1-2 Juni 2019 dan 8-9 Juni 2019. Sementara itu, cabang Kelapa Gading LB, Lindeteves Trade Center, dan Pondok Indah Icon hanya akan beroperasi pada Sabtu 1 dan 8 Juni 2019.Di luar kota Jakarta, operasional akhir pekan di cabang Gajah Mada (Semarang), RS Panti Rapih (Yogyakarta), Panakukang (Makassar), dan Riau hanya melayani kegiatan selama Sabtu 1 dan 8 juni 2019.Sementara itu, layanan digital lounge di Graha CIMB Niaga, Bursa Efek Jakarta, kampus Atmajaya Jakarta dan Yogyarkata, serta kampus ITB hanya beroperasi sampai 31 Mei 2019. Pada tanggal 3-9 Juni 2019, layanan digital lounge akan tutup selama libur lebaran 2019.Lalu bagi layanan digital lounge di mal atau pusat perbelanjaan akan tetap berlangsung selama 4-5 dan 6-9 Juni 2019. Digital lounge yang tutup selama periode ini hanya Plaza Indonesia untuk tanggal 5 Juni 2019.  
Tingginya kenaikan suku bunga acuan BI 7-Day Repo Rate 2018 jadi pertimbangan bank dan leasing menaikkan bunga kredit kendaraan. tirto.id - Adit, tenaga pemasar salah satu dealer mobil di Jakarta Barat sempat bercerita soal kesibukannya menjelang puasa dan lebaran. Pria berusia 36 tahun yang berdomisili di Sunter ini lagi senang bukan kepalang, penjualannya moncer. Penjualan mobil di dealer tempatnya bekerja melonjak 60 persen jelang puasa, dari rata-rata penjualan 100 unit per bulan."Jelang Ramadan seperti sekarang ini, permintaan mobil selalu menunjukkan kenaikan. Biasanya terus berlangsung sampai jelang Lebaran," kata Adit kepada Tirto.Apa yang dialami Adit memang fenomena tahunan jelang puasa dan lebaran, yang sejalan dengan hasil survei perbankan Bank Indonesia (BI) terbaru. Kredit perbankan pada kuartal II-2019 akan mengalami pertumbuhan yang didorong oleh peningkatan pertumbuhan ekonomi.“Prioritas utama responden dalam penyaluran kredit baru pada triwulan II-2019 adalah kredit modal kerja, diikuti kredit investasi dan kredit konsumsi. Pada jenis kredit konsumsi, penyaluran kredit kepemilikan rumah/ apartemen masih menjadi prioritas utama, diikuti oleh penyaluran kredit multiguna dan kredit kendaraan bermotor,” tulis BI pada Survei Perbankan. Kenaikan kredit itu diperkirakan terjadi saat terjadi kenaikan suku bunga. Dalam surveinya tersebut, BI juga memperkirakan adanya peningkatan suku bunga kredit dan simpanan pada kuartal II-2019. Kenaikan suku bunga kredit sebagai akibat dari kenaikan suku bunga simpanan. Kenaikan suku bunga kredit terutama pada kredit konsumsi dan kredit modal kerja naik masing-masing 0,06 persen dan 0,01 persen menjadi 12,91 persen dan 11,38 persen. Untuk kredit konsumsi, kenaikan suku bunga terjadi pada kredit kendaraan bermotor (KKB) dan juga kartu kredit. Salah satu bank yang berencana menaikkan tingkat suku bunga kredit konsumsi adalah PT Bank Rakyat Indonesia (BRI) Tbk. Bank yang melantai di lantai bursa saham dengan kode emiten BBRI ini berencana menaikkan suku bunga KKB. “Tapi penerapan kenaikan ini sangat selektif, jadi tidak diterapkan pada seluruh kredit KKB,” jelas Haru Koesmahargyo, Direktur Keuangan BRI kepada Tirto. Menurut Haru, BRI akan melihat target pasar yang dibiayai untuk produk KKB tersebut. Misalnya saja jenis kendaraan roda empat yang dibeli serta penyesuaian tingkat lending rate atau suku bunga pinjaman yang dilakukan oleh bank lain atau bank mitra (peers), Saat ini, suku bunga dasar kredit (SBDK) BRI untuk kredit konsumsi non KPR adalah sebesar 12,5 persen. Rencana kenaikan suku bunga kredit konsumsi termasuk KKB di dalamnya, didasarkan pada kenaikan BI 7Day Repo Rate yang signifikan pada 2018. PT Bank Central Asia (BCA) Tbk mengakui adanya rencana kenaikan suku bunga KKB. Kenaikan terjadi karena adanya penyesuaian suku bunga pinjaman dan kenaikan BI Rate tahun lalu. “Kami optimis pertumbuhan KKB masih akan tetap bergairah meski harus diakui pertumbuhan KKB untuk jenis kendaraan roda dua cukup berat. Momentum Lebaran tentunya semua yang merayakan akan melakukan spending, otomatis secara volume pasti terjadi peningkatan," jelas Santoso Liem, Direktur BCA kepada Tirto. Bank yang masih pikir-pikir untuk menaikkan bunga KKB adalah PT Bank CIMB Niaga. Menurut Lani Darmawan, Direktur Consumer CIMB Niaga, jika terjadi kenaikan bunga acuan maupun biaya dana, maka kemungkinan akan diikuti oleh kenaikan suku bunga kredit.“Kami mengusahakan suku bunga untuk KKB tetap stabil, tapi jika terjadi kenaikan bunga acuan maupun cost of fund, maka tidak menutup kemungkinan terjadi kenaikan,” jelas Lani kepada Tirto.Setali tiga uang dengan perbankan, perusahaan leasing alias jasa pembiayaan kendaraan bermotor juga tengah ancang-ancang menaikkan suku bunga kredit. BCA Finance misalnya, akan menaikkan suku bunga KKB jika perbankan mengerek suku bunganya. Meski demikian, kenaikan bunga KKB tersebut diharapkan tidak sekaligus besar dan dilakukan secara bertahap. “Jadi tidak terlalu banyak memengaruhi penjualan kendaraan,” harap Roni Haslim, Direktur Utama BCA Finance kepada Tirto. Sebabnya, penjualan kendaraan bermotor selama Ramadan memang mampu mengerek pertumbuhan. Secara historis, kata Roni, selama bulan puasa, penjualan kendaraan bermotor bisa naik sekitar 10 persen dibanding bulan-bulan biasanya. Momentum Lebaran sepertinya memang menjadi salah satu tumpuan perusahaan pembiayaan kendaraan bermotor untuk meningkatkan penjualan. Di tengah bayang-bayang kenaikan suku bunga KKB, sebagian perusahaan leasing memilih untuk menahan tingkat suku bunga kredit di level yang saat ini berlaku. Adira Finance, Mandiri Tunas Finance, dan juga Indomobil Finance Indonesia, kompak memberikan jawaban tidak akan menaikkan bunga KKB setidaknya selama triwulan II ini. Alasannya, tentu saja demi mendapatkan momentum penjualan maksimal di Bulan Ramadan sekaligus liburan sekolah yang terjadi sepanjang Mei dan Juni 2019 ini. Hafid Hadeli, Direktur Utama Adira Dinamika Multi Finance mengaku belum memiliki rencana untuk menaikkan suku bunga KKB di tengah suku bunga acuan BI 7-Day Repo Rate yang saat ini stabil di posisi 6 persen. Menurut Hafid, kenaikan ataupun penurunan suku bunga kredit, turut dipengaruhi oleh persaingan pasar selain besarnya biaya dana yang dipengaruhi pergerakan Bi 7-Day Repo Rate. Dengan menahan tingkat bunga KKB di level saat ini, diharapkan penjualan KKB Adira Dinamika Multi Finance dapat terdongkrak sampai dengan 10 persen. “Pertumbuhan KKB menjelang Idul Fitri secara historis dari tahun ke tahun bisa lebih tinggi 10-15 persen dibanding bulan lainnya. Jadi kami belum berencana menaikkan bunga,” jelas Hafid kepada Tirto. Mandiri Tunas Finance pun memilih untuk mempertahankan bunga KKB di level yang saat ini berlaku. Menurut Harjanto Tjitohardjojo, Direktur Sales & Marketing MTF, dengan tingkat suku bunga acuan yang saat ini stabil dan juga tingkat risiko perusahaan pembiayaan yang berada di level aman, maka perseroan belum akan menaikkan bunga KKB. Momentum Ramadan ini akan dimanfaatkan MTF untuk mengerek pertumbuhan penjualan antara 5-10 persen. “Saat ini masih ada kekhawatiran terkait perhitungan pemilihan Presiden. Jadi kami perkirakan kenaikan penjualan maksimum 10 persen saja sepanjang kuartal II/2019 ini,” sebut Harjanto kepada Tirto. Target itu lebih rendah dibanding kenaikan penjualan KKB MFT pada Ramadan sebelumnya. Biasanya, kata Harjanto, saat momentum Ramadan, MTF mampu meningkatkan penjualan KKB antara 15-20 persen. Alasan lain berkurangnya target penjualan saat momen Ramadan kali ini adalah karena tingkat daya beli masyarakat yang masih belum pulih. “Pasar mobil baru khususnya passenger car saat ini cenderung turun. Jadi target kami memang terkoreksi sedikit,” jelas Harjanto. Sedikit berbeda, Mandiri Utama Finance justru akan menurunkan bunga KKB dalam rangka menyambut Ramadan 2019. Suku bunga yang lebih rendah itu diberikan khusus kepada nasabah Bank Mandiri. Menurut Zakaria Halim, Sekretaris Perusahaan MUF, penurunan suku bunga KKB dilakukan untuk menjaga momentum pertumbuhan kredit saat Ramadan dan liburan anak sekolah terjadi dalam waktu yang berdekatan. “Saat ini kondisi pasar dan risiko nasabah membaik, maka kami akan menjaga dan bahkan menurunkan suku bunga kredit untuk menjaga momentum pertumbuhan,” jelas Zakaria kepada Tirto.Naik atau ditahannya suku bunga KKB memang bergantung pada kebijakan masing-masing perusahaan. Momentum Ramadan yang berdekatan dengan libur anak sekolah, diharapkan menggairahkan penjualan kendaraan bermotor yang selalu menunjukkan tren kenaikan setiap tahun. Meski begitu, menjaga rasio kredit dan pembiayaan bermasalah juga menjadi hal yang penting bagi perusahaan di tengah euphoria naiknya tingkat konsumsi masyarakat saat Ramadan. 
Jadwal operasional BCA selama cuti bersama libur Idulfitri 2019. tirto.id - Menyambut liburan Idulfitri 2019, PT Bank Central Asia (BCA) hanya akan beroperasi sampai tanggal 3 Juni 2019. BCA akan mengoperasikan terbatas 284 kantor cabang di seluruh Indonesia. Daftar cabang yang beroperasi selama tanggal 3 Juni dapat dilihat dalam tautan berikut.Sedangkan pada tanggal 4-7 Juni 2019, Bank BCA akan libur dan tidak ada cabang yang beroperasi.BCA akan kembali beroperasi mulai tanggal 8-9 Juni 2019 untuk layanan akhir pekan (weekend banking). Daftar weekend banking Bank BCA yang beroperasi adalah pada 8-9 Juni 2019 dapat dilihat dalam tautan berikut.Selebihnya mulai tanggal 10 Juni 2019, seluruh cabang sudah beroperasi normal. Selama libur lebaran, nasabah juga dipastikan tetap dapat menggunakan laynanan ATM yang tersebar sebanyak 17.000 unit. Disamping itu, nasabah tetap dapat menggunakan layanan BCA secara elektronik. Seperti BCA mobile, internet banking (KlikBCA).BCA menyediakan cabang bank digital yang beroperasi di pusat perbelanjaan sesuai jam buka mall mulai Senin-Minggu pukul 10.00-22.00 WIB. Layanan ini terkhusus bagi nasabah di Jakarta, Tengerang, dan Surabaya.Presiden Direktur BCA, Jahja Setiaatmadja pun memastikan bahwa ketersediaan uang tunai di banknya siap mengantisipasi kenaikan permintaan masyarakat.“Kami menyediakan uang tunai sebesar Rp 51 triliun untuk Lebaran tahun ini, meningkat 13,3 persen bila dibandingkan tahun lalu,” ucap Jahja seperti dikutip dalam bca.co.id. Baca juga: Jadwal Operasional Bank Danamon Selama Libur Lebaran 2019 Jadwal Operasional BRI Selama Libur Lebaran 2019  
Jadwal operasional bank Mandiri, BCA, BNI dan BRI selama libur Lebaran. Empat bank tersebut akan beroperasi terbatas. tirto.id - Bank Mandiri, BCA, BNI dan BRI mengumumkan akan beroperasi terbatas selama cuti bersama libur Lebaran 2019.Selama libur Lebaran 2019, Bank Mandiri akan membuka 350 kantor cabang pada tangga 1,3,4,6 dan 7 Juni 2019. Kantor cabang Mandiri ini akan beroperasi terbatas.Sedangkan pada akhir pekan, yakni tanggal 2, 8 dan 9 Juni 2019 untuk layanan weekend banking juga tetap beroperasi seperti biasa.Daftar kantor cabang Bank Mandiri yang beroperasi saat cuti bersama libur Lebaran 2019 di tautan berikut. Sementara BCA hanya akan beroperasi sampai tanggal 3 Juni 2019. BCA akan mengoperasikan terbatas 284 kantor cabang di seluruh Indonesia. Daftar cabang yang beroperasi selama tanggal 3 Juni dapat dilihat dalam tautan berikut.Sedangkan pada tanggal 4-7 Juni 2019, Bank BCA akan libur dan tidak ada cabang yang beroperasi. BCA akan kembali beroperasi mulai tanggal 8-9 Juni 2019 untuk layanan akhir pekan (weekend banking). Daftar weekend banking Bank BCA yang beroperasi adalah pada 8-9 Juni 2019 dapat dilihat dalam tautan berikut.Bank lain yang akan beroperasi selama libur Lebaran yaitu BNI. Dikutip dari situs webnya, BNI akan mengoperasikan sebanyak 79 kantor cabang pada tangal 1, 2, 8 dan 9 Juni 2019. Saat cuti bersama Lebaran atau tanggal 3, 4 dan 7 Juni 2019, BNI akan mengoperasikan 68 outlet. Daftar lokasi outlet-outlet BNI yang tetap beroperasi saat cuti bersama libur Lebaran 2019 dapat diperoleh melalui website resmi BNI atau pada tautan berikut. Selama Lebaran 2019, Bank Rakyat Indonesia (BRI) akan tetap membuka 229 Unit Kerja Operasional (UKO). Sebanyak 229 UKO tersebut akan memberikan layanan operasional terbatas pada tanggal 3, 4, 6 dan 7 Juni 2019. BRI juga memberikan layanan weekend banking di 147 UKO di seluruh Indonesia pada tanggal 1, 2, 8 dan 9 Juni 2019. 
KPPU mendalami perubahan sistem pembayaran parkir pada 19 gedung yang dikelola Lippo Group.  tirto.id - Komisi Pengawas Persaingan Usaha (KPPU) sedang mendalami perubahan sistem pembayaran parkir pada sejumlah gedung yang dikelola Lippo Group. Investigator KPPU, Devi Matondang mengatakan langkah ini dilakukan lembaganya setelah ada keluhan masyarakat yang mengaku kesulitan melakukan pembayaran parkir di rumah sakit dan mal yang dikelola Lippo Group.Berdasarkan data KPPU, setidaknya ada 19 gedung milik Lippo Group yang menerapkan perubahan sistem pembayaran parkir.“Ada laporan media yang kita baca soal keluhan masyarakat karena kesulitan membayar parkir di RS Siloam. Lalu, ada konsumen mal Lippo kesulitan membayar parkir pakai OVO. Kami melihat di sini apakah ada indikasi antipersaingan,” kata Devi di Jakarta pada Senin (26/8/2019).Devi mengatakan KPPU telah memanggil sejumlah pihak untuk mendalami perkara ini. Pihak yang dipanggil mulai dari pengelola parkir hingga pemilik gedung.“Kami telah memanggil beberapa pihak di antaranya dari Skyparking Utama selaku pengelola parkir di gedung Lippo. Kemudian dari kompetitornya, Securepark. Kemudian juga kami sudah panggil dari Lippo Mall Indonesia,” ujar Devi.Berdasar hasil pemeriksaan itu, menurut Devi, tim investigasi KPPU menemukan ada kejanggalan dalam perubahan sistem pembayaran parkir di sejumlah gedung tersebut. Kata Devi, pada 2015, pengelola gedung sempat membolehkan pembayaran parkir secara tunai atau memakai uang elektronik berupa Flazz dari BCA. Namun, pada 2017 atau tidak lama usai OVO diluncurkan, metode pembayaran berubah menjadi hanya secara tunai atau memakai dompet digital merek itu. Belakangan, kata Devi, pembayaran dengan OVO diprioritaskan. Sesuai penelusuran KPPU, kata Devi, Lippo Group tidak lagi menggunakan sistem tender dalam memilih perusahaan pengelola parkir, melainkan penunjukan langsung.“Kalau memang cashless kenapa harus menyingkirkan Flazz? Tapi untuk memahami[nya], harus memanggil [sejumlah pihak] lagi,” ucap Devi. . 
Likuiditas perbankan dinilai masih aman, karena akan ada dana masuk ke Indonesia. tirto.id - Kepala Eksekutif Lembaga Penjamin Simpanan (LPS), Fauzi Ichsan mengatakan, likuiditas ke depannya cukup cerah kendati ekonomi global pada tahun 2020 masih dipenuhi ketidakpastian. Ia beralasan tahun depan masih ada cukup banyak dana yang akan masuk ke Indonesia.“Dengan masuknya aliran modal ke pasar obligasi kita otomatis imbal hasil turun. Ini membuat likuiditas membaik,” ucap Fauzi kepada wartawan saat ditemui di Bursa Efek Indonesia (BEI), Senin (4/11/2019). Ia beralasan suku bunga Bank Sentral Amerika (The FED) sudah turun dari 2,5 persen ke 1,75 persen dan masih akan mungkin turun 25 basis poin lagi.Sementara itu, suku bunga acuan bank sentral Eropa, Tiongkok, dan Jepang diperkirakan tetap stabil. Bahkan, kata dia, ada negara yang suku bunganya negatif. Hal ini akan menjaga suku bunga global ke depannya tetap rendah. Dengan kondisi ini, kata dia, diperkirakan investor global akan enggan memarkirkan dana di dalam aset bernilai dolar AS. Sebaliknya, mereka akan mencari negara yang suku bunganya masih cukup tinggi yaitu 5 persen.Pertimbangan lain juga didukung oleh posisi loan deposit ratio (LDR) yang saat ini berada di bawah 92 persen bagi bank buku 1,2, dan 4. Meskipun demikian bank buku 3 justru memliki LDR di atas 92 persen karena terlalu banyak mengurusi kredit konstruksi.“Jadi tahun depan likuiditas bisa dibilang membaik,” ucap Fauzi.Kendati demikian, Komisaris Independen Bank BCA, Raden Pardede menilai pengetatan likuiditas masih harus diwaspadai. Ia beralasan saat ini perekonomian global sedang melambat.Perlambatan ini menunjukan masyarakat tengah menahan konsumsi dan berdampak pada lambatnya pertumbuhan kredit. Kendati Bank Indonesia sudah menurunkan suku bunga, perekonomian masih belum menggeliat.Pertumbuhan kredit ternyata masih juga lamban. Dengan demikian, penurunan suku bunga yang diklaim baik bagi likuiditas perbankan ternyata tidak kunjung berdampak signifikan.“Dalam keadaan ekonomi yang lemah itu menjadi nyata. Itulah yg seharusnya kita waspadai. Ekonomi sulit, kekhawatiran ada, likuiditas semakin sulit diperoleh antar bank pun,” ucap Raden dalam paparannya.Faktor kedua, imbuh Raden, ada masalah dalam investasi portofolio yang diandalkan Indonesia. Dengan kondisi ekonomi saat ini, aliran dana dari portofolio akan sangat mudah keluar-masuk sehingga likuiditas bisa tiba-tiba seret.Faktor ketiga, ia menilai ada masalah dalam mekanisme pembiayaan infrastruktur yang terlalu mengandalkan perbankan. Ia juga bilang faktor ini justru akan memengaruhi likuiditas karena dana yang dimiliki bank akan terserap untuk waktu yang lama.“Seharusnya pembiayaan infrastruktur, itu tugas dari capital market, bukan perbankan. Kalau tadi tiga ratus sekian triliun [rupiah] itu jadi beban perbankan. Itu salah karena ini seharusnya long term. Keketatan likuiditas adalah bagian dari itu,” ucap Raden. Baca juga: Sri Mulyani Prediksi Ekonomi Tumbuh 5,05 persen di Kuartal III/2019 Berharap Ekonomi Tak Salah Urus Saat Menteri Didominasi Politikus  
OJK siapkan aturan untuk paksa bank BUKU 1 dan 2 konsolidasi. tirto.id - Otoritas Jasa Keuangan (OJK) tengah menggodok aturan yang dapat memaksa bank-bank kecil melakukan konsolidasi.Hal tersebut diperlukan lantaran imbauan OJK agar bank kecil melakukan konsolidasi dengan menambah modal, melakukan penggabungan usaha (merger) atau mencari investor baru demi meningkatkan permodalan, teknologi dan SDM terkesan kurang dipatuhi.Kendati demikian, Kepala Eksekutif Pengawas Perbankan OJK Heru Kristiyana belum bisa memastikan bagaimana "sifat paksa" aturan tersebut--apakah OJK akan memaksa bank untuk konsolidasi, misalnya dengan meningkatkan jumlah modal inti bank atau menyerahkannya kepada pasar.”Justru itu, kami sedang menggodoknya, bisa dipaksa, bisa diserahkan ke pasar, atau kedua-duanya,” kata Heru dalam diskusi dengan sejumlah redaktur media massa di Semarang, Jumat pekan lalu (1/11/2019), seperti dilansir Antara.Menurut Heru, imbauan konsolidasi yang menyasar Bank Umum Kelompok Usaha (BUKU) 1 dan 2 terhambat lantaran lembaga keuangan itu masih merasa aman dan nyaman dalam beroperasi saat ini karena antara lain memiliki nasabah yang loyal.Padahal persaingan antar-bank dalam mengelola dana masyarakat saat ini sangat ketat. Belum lagi setelah munculnya lembaga financial technologi (fintech) peer too peer lending, yang juga mengelola dana masyarakat dengan memanfaatkan teknologi yang terus berkembang.Bank dengan permodalan kecil, penggunaan teknologi minim, dan kemampuan sumber daya manusia (SDM) yang terbatas, sepertinya harus siap-siap tersisih karena operasional mereka bisa dipastikan tidak efisien. Jika terjadi sesuatu di bank seperti itu, maka sistem keuangan nasional pasti terganggu.Jumlah bank BUKU 1, bank dengan modal inti di bawah Rp1 triliun, berdasarkan data OJK per Juni 2019 sebanyak 21 bank, yang memiliki modal inti Rp10,78 miliar dan total aset Rp91,15 miliar atau 1,0 persen dari total bank umum sebanyak 112 bank.Sedangkan jumlah bank BUKU 2, bank dengan modal inti Rp1 triliun-Rp5 triliun, sebanyak 59 bank, yang memiliki modal inti Rp160,08 miliar dan total aset Rp1,07 triliun atau 13 persen.Adapun bank BUKU 3, bank dengan modal inti Rp5 trilun-Rp30 trilun, ada 26 bank. Bank ketegori ini memiliki memiliki modal inti Rp414,46 miliar dan total aset Rp2,69 triliun atau 33 persen. Sementara bank BUKU 4, bank dengan modal inti Rp30 triliun, ada enam bank memiliki modal inti Rp656,9 miliar dan total aset Rp4,38 triliun atau 53 persen.Berdasarkan data tersebut terlihat bahwa struktur industri perbankan dikuasai sejumlah kecil bank dengan pangsa pasar besar. Bank tersebut juga belum seberapa jika dibandingkan dengan misalnya beberapa bank di Asia Tenggara.Belum lagi jika membicarakan tentang kontribusi lembaga keuangan BUKU 1 dan 2 itu terhadap perekonomian. Kontribusi mereka kecil. Sementara dalam pengawasan, OJK harus menyiapkan SDM sebagaimana mengawasi bank-bank dalam BUKU 3 dan 4.Jumlah dana pihak ketiga (DPK) bank BUKU 1 tercatat sebesar satu persen dari total DPK bank umum, sementara jumlah kredit yang dihimpun sebesar satu persen dari total kredit bank umum. Adapun DPK bank BUKU 2 sebesar 13 persen dan total kreditnya 12 persen.Sementara DPK bank BUKU 3 sebesar 31 persen dengan kredit 33 persen dan DPK bank BUKU 4 sebesar 55 persen dengan kredit 54 persen.OJK juga mencatat NPL bank BUKU 1 dan 2 cenderung meningkat, serta Biaya Operasional dan Pendapatan Operasional (BOPO) bank BUKU 1 dan 2 cenderung tinggi. Sementara pertumbuhan kredit bank BUKU 1 dan 2 tercatat cenderung rendah, begitu juga pertumbuhan DPK-nya, cenderung rendah.Heru menuruturkan, OJK berkepentingan dalam konsolidasi bank ini karena salah satu tugas lembaga itu adalah menjaga stabilitas keuangan. Stabilitas ini bisa terganggu jika misalnya bank dengan modal kecil itu mengalami masalah dalam operasionalnya.OJK juga berkepentingan karena lembaga keuangan yang berada dalam pengawasannya itu harus tetap beroperasi dan memberikan kontribusi yang besar terhadap perekonomian nasional.“Jika nanti banyak bank yang konsolidasi, maka kontribusi mereka terhadap perekonomian dipastikan akan meningkat,” ujarnya.Tidak hanya bank umum, OJK juga mengimbau Bank Perkreditan Rakyat (BPR) untuk memperkuat kelembagaan mereka dengan meningkatkan struktur permodalan melalui merger. Tujuannya agar BPR dapat menyediakan dana bagi sektor rill khususnya usaha mikro dan kecil serta agar BPR dapat menyerap risiko-risiko yang mungkin terjadi.Secara nasional, hingga Agustus aset, dana pihak ketiga dan kredit industri BPR secara tahunan terus berkembang yaitu total aset industri BPR mencapai Rp143,2 triliun (9,62 persen), DPK sebesar Rp97,9 triliun (10,82 persen), dan kredit yang disalurkan sebesar Rp106,1 triliun (11,44 persen).Merger BPR merupakan bagian dari Program Konsolidasi Perbankan dalam rangka memperkuat industri perbankan.Kehadiran BPR, menurut OJK, masih sangat dibutuhkan oleh masyarakat karena banyak layanan BPR yang tidak dapat diberikan oleh bank umum atau lembaga keuangan lainnya seperti lokasi yang dekat dengan masyarakat, layanan yang cepat dan sederhana dengan mengedepankan pendekatan personal, dan metode jemput bola, serta karakteristik produk yang disesuaikan dengan kebutuhan masyarakat sekitar.Sejumlah strategi untuk penguatan dan pengembangan BPR, lanjut Heru, juga sudah disiapkan OJK agar BPR dapat terus tumbuh dan berkembang melayani masyarakat. Beberapa di antaranya yaitu: penguatan kelembagaan, penguatan tata kelola dan prinsip kehati-hatian, penguatan infrastruktur (SDM dan TI) serta penguatan daya saing melalui branding industri BPR, kerja sama berbasis Teknologi Informasi dan inovasi produk dan layanan.OJK juga telah menerbitkan ketentuan-ketentuan untuk berbagai aspek di BPR, seperti aspek kelembagaan, aspek prudensia, dan aspek Infrastruktur TI dan SDM.  
Promo dan diskon libur tahun baru 2020: dari Gulu Gulu, Haagen Dazs, hingga Uniqlo. tirto.id - Gulu Gulu, merek dagang teh keju dari Taiwan, menawarkan promo untuk akhir tahun 2020. Promo yang diberikan yaitu gratis satu gelas teh produk Gulu Gulu, dengan membeli dua gelas terlebih dahulu. Promo ini berlaku dari tanggal 31 Desember 2019 hingga 1 Januari 2020.Promosi penjualan yang ditawarkan Gulu Gulu ini hanya berlaku pada satu orang dengan satu transaksi saja, dengan pembayaran menggunakan metode apa pun. Berikut adalah syarat dan ketentuannya. Periode promo ini berlaku sejak Selasa, 31 Desember 2019 hingga Rabu, 1 Januari 2020. Berlaku untuk semua outlet Gulu Gulu yang berpartisipasi. Hanya berlaku untuk satu orang dan satu transaksi. Bagi yang membeli tiga varian teh Gulu Gulu, hanya membayar dua varian termahal. Pembayaran dapat menggunakan metode apa pun. Promo ini tidak dapat digabungkan dengan promo internal lainnya. Untuk mengetahui ketentuan lengkap promo ini dapat mengunjungi situs web resmi Gulu Gulu atau dapat mengecek media sosial resmi mereka.Selain Gulu Gulu, ada juga promo akhir tahun untuk pembelian es krim Haagen Dazs dan beragam produk fashion di Uniqlo dengan menggunakan kartu kredit BCA. Promo ini berlaku sejak 20 Desember 2019 hingga 14 April 2020.Setiap Senin, terdapat promo bayar satu, dapat dua es krim produk Haagen Dazs. Pajak dan service charge berlaku pada pembelian ini. Berikut ini adalah syarat dan ketentuannya. Berlaku untuk Kartu Kredit BCA Card (berlogo BCA Card). Maksimum transaksi Rp500.000. Tidak berlaku untuk Produk Haagen Dazs Ice Cream Cake & Mini Ice Cream Cake (Petite Cake). Selain itu, setiap harinya juga terdapat potongan harga hingga 50 persen bagi pemegang Kartu Kredit BCA bagi produk es krim Haagen Dazs. Syarat dan ketentuannya sebagai berikut. Berlaku untuk semua jenis Kartu Kredit BCA. Minimum top up Rp100.000. Promo lainnya adalah satu cangkir mini krim Haagen Dazs. Periode promo ini berlaku sejak 25 Desember 2019 hingga 7 Februari 2020. Promo yang berlaku ditetapkan berdasarkan kuota harian di tiap outlet Haagen Dazs dengan syarat dan ketentuan sebagai berikut: Belanja di merchant mana pun setiap hari dengan Kartu JCB di Indonesia. Belanja Rp500.000 (berlaku penggabungan struk) dengan kuota terbatas. Promo berlaku di outlet Haagen-Dazs Jabodetabek, Semarang, Bandung (seluruh outlet) & Surabaya (Tunjungan Plaza & Pakuwon Mall Café). Selain promo Haagen Dazs, pengguna kartu kredit BCA juga menyediakan cashback Rp150 ribu bagi pengguna yang berbelanja di Uniqlo. Cashback ini berlaku hingga 14 Februari 2020.Promo Uniqlo ini berlaku untuk minimal transaksi Rp1.000.000 tetapi tidak berlaku untuk kelipatannya. Promo ini berlaku di semua outlet Uniqlo bagi pemegang kartu kredit BCA JCB Black.  
x tirto.id - Perkembangan financial technologi (Fintech) yang kian pesat di tanah air jadi tantangan besar buat perbankan konvensional untuk mengubah pola bisnisnya. Presiden Direktur BCA Jahja Setiaatmadja mengatakan, tren tersebut merupakan dorongan atas kebutuhan pasar yang menginginkan adanya pelayanan yang lebih simpel dan efisien.BCA sendiri tak ingin menganggap pesatnya pertumbuhan jasa keuangan digital itu sebagai ancaman. Apalagi, pertumbuhan pengguna internet di Indonesia semakin bertambah siginifikan setiap waktu. "Menurut saya fintech dan bank itu bukan ancaman, trend is your friend. Kalau trennya ke arah Fintech jangan sekali-kali melawan tren," ujarnya di Manhattan Tower, Cilandak, Jakarta Selatan, Rabu (27/3/2019).Sejak lama, BCA sendiri tak pernah khawatir dengan perkembangan transaksi digital. Sebab, sistem pembayaran atau payment sistem BCA sudah cukup kuat. "Karena kita punya begitu banyak merchant dan begitu banyak nasabah 18-19 juta dan funding yang relatif murah itu pun karena ekosistem tadi. Sehingga orang taruh duit di BCA bukan lagi cari bunga tinggi tapi kemudahan" ucapnya.Namun, ke depan, BCA tetap harus mengembangkan ekosistem bisnis digitalnya salah satunya dengan bekerja sama dengan beberapa fintech yang potensial seperti WeChat, Alipay atau Gopay. "Kalau mau lihat kesuksesan di balik bank, adalah ekosistem. Itu fundamental yang harus dimiliki. Karena semua platform fintech juga base on platform dan itu adalah fundamental bukan, payment sistem. Payment sistem itu hanya part of the whole ecosystem," pungkasnya.  
Rendahnya kinerja manufaktur membuat pemerintah tak bisa lagi mengharapkan ekspor untuk mendorong pertumbuhan ekonomi Indonesia. tirto.id - Direktur Riset Center of Reforms on Economics (CORE), Piter Abdullah Redjalam menilai pemerintah tidak bisa lagi mengandalkan kinerja ekspor untuk mengejar target pertumbuhan ekonomi sebesar 5,3 persen di tahun 2020.Strategi yang bisa dilakukan pemerintah, kata dia, adalah mendorong penanaman modal asing atau foreign direct investment serta menjaga konsumsi domestik."Pemerintah harus fokus untuk meningkatkan konsumsi [rumah tangga], dan investasi," ujarnya dalam diskusi Menara BCA, MH Thamrin, Jakarta Pusat, Jumat (18/10/2019).Dia memaparkan ekspor tak bisa lagi diharpakan karena kinerja manufaktur indonesia juga terus menurun dalam beberapa tahun terakhir.Untuk itu, investasi yang jadi penopang perekonomian harus digenjot karena multiplier effect-nya dapat berkontribusi signifikan pada pertumbuhan produk domestik bruto (PDB). Konsumsi rumah tangga juga perlu dijaga dengan cara menstabilkan inlasi bahan-bahan pokok. Di saat bersamaan, kata Piter, belanja pemerintah juga harus diarahkan pada sektor-sektor produktif serta mendorong daya beli masyarakat.Piter juga merekomendasikan pemerintah untuk merelaksasi pajak untuk para pengusaha. Sehingga bisa membuat biaya operasional bisa ditekan dan pada gilirannya dapat membuat harga menurun. "Nah sekarang kita harapkan kebijakan moneter yang lebih longgar. Untuk menaikan konsumsi pemerintah harus memberikan insentif pajak yang lebih besar," paparnya.Setelah diberikan insentif fiskal, maka strategi selanjutnya yaitu memperkuat sektor rill alias manufaktur.16 paket kebijakan ekonomi yang dimiliki Jokowi pada periode I bisa dilanjutkan dengan kerangka yang lebih spesifik."Sebenarnya itu bisa mempermudah investasi [masuk]. Tapi itu kan belum nendang kan belum efektif. Kemudian pemerintah akan menerbitkan kebijakan yang namanya omnisbus law. Nah ini kalau konsumsi dan investasi digenjot," jelasnya.  
Rasio kredit bermasalah atau NPL berada dalam tren yang meningkat akibat pelemahan ekonomi. tirto.id - Pemerintah perlu mewaspadai perlambatan ekonomi global karena dapat berefek buruk bagi non performing loan (NPL) atau rasio kredit bermasalah perbankan. Komisaris Independen Bank BCA Raden Pardede mengatakan NPL perbankan berada di kisaran 2,6 persen per Agustus 2019 lalu, dan berada dalam tren yang meningkat.Kendati demikian, Pardede mengatakan angka NPL itu masih bisa ditekan. Caranya dengan pemberian stimulus oleh pemerintah, untuk mencegah pelemahan ekonomi.“Mungkin masih akan naik tapi itu hal yang lumrah. Masih jauh dari batas tapi NPL masih bisa dikurangi,” ucap Pardede kepada wartawan saat ditemui pada Senin (4/11/2019).Wakil Komisi tetap bidang ekonomi kerakyatan dan koperasi Kadin Indonesia, Sharmila menyatakan saat ini dampak perlambatan ekonomi global pada peningkatan NPL sudah mulai terasa. Ia bilang sektor tekstil dan properti kini banyak menyumbang NPL.Sharmila mengungkapkan, ada sejumlah sektor yang NPL-nya di atas nilai rata-rata 2,6 persen. Mereka adalah real estate akomodasi (6 persen), perdagangan (5,9 persen), pengolahan (3,7 persen), konstruksi (3,6 persen), pertambangan (3,1 persen). Secara garis besar, sektor-sektor ini memang yang kerap disorot sebagai yang menerima pengaruh cukup keras dari perlambatan ekonomi global.“Tekstil dan properti juga banyak menyumbang NPL. Daya beli masyarakat lagi rendah,” ucap Sharmila dalam paparannya.Wakil Ketua Umum Gabungan Pelaksana Konstruksi Nasional Indonesia (Gapensi) La Ode Saiful Akbar mengatakan potensi peningkatan NPL juga terjadi di sektor konstruksi. Penyebabnya saat ini banyak pekerjaan kontruksi dikuasai BUMN. Swasta harus puas menjadi subkontraktor saja. Masalahnya, pembayaran yang diterima swasta sebagai subkontraktor tergolong lambat antara 3-6 bulan. Akibatnya swasta mau tidak mau harus mencari pinjaman bank. Saat berurusan dengan bank, pengusaha konstruksi juga masih kesulitan. Untuk proyek dengan jangka waktu 6-8 bulan, mereka harus menanggung bunga 12-13 persen per tahun yang dianggap cukup memberatkan. Belum lagi jaminan yang harus disediakan perusahaan cukup besar yaitu 120 persen dari nilai kontrak padahal seharusnya cukup bukti ada kontrak yang mereka pegang. “Pembayarannya menjadi lambat maka berdampaklah pada peningkatan NPL,” ucap La Ode dalam paparannya.Kepala Eksekutif Lembaga Penjamin Simpanan (LPS), Fauzi ichsan menilai NPL Indonesia saat ini masih cukup aman. Ia bilang selama pertumbuhan ekonomi bisa dijaga di kisaran 5-5,1 persen maka keadaan industri dan makro Indonesia bisa dijaga.Kendati NPL selama 3 bulan terakhir naik, menurutnya hal itu tak masalah karena rasio kredit yang berisiko atau loan at risk masih terjaga di 10,5 persen. Pertimbangan lain, suku bunga dunia dan Indonesia sendiri masih cukup rendah sehingga NPL bisa dijaga di bawah 3 persen.“NPL masih bisa dijaga di bawah 3 persen. Kita melihatnya bantalan pemodalan perbankan Indonesia, pertumbuhan ekonomi stabil, dan turunnya suku bunga,” ucap Fauzi.  
Pelemahan mata uang Cina tidak hanya berdampak buruk bagi AS, namun juga dapat merugikan Indonesia. tirto.id - Waktu masih menunjukkan jam 05.12 pagi hari waktu setempat saat Presiden Amerika Serikat Donald Trump menumpahkan pandangannya tentang nilai tukar mata uang Cina terhadap dolar AS yang diindikasi sengaja dilemahkan. Ia menulis, "Cina melemahkan nilai tukar mata uangnya nyaris ke posisi terendah dalam sejarah. Ini disebut 'manipulasi mata uang.' … Ini adalah pelanggaran besar yang nantinya akan sangat melemahkan Cina,”. Presiden AS ke-45 ini melanjutkan, "… Cina selalu menggunakan manipulasi mata uang untuk mencuri bisnis dan pabrik AS, merusak lapangan pekerjaan, menekan upah pekerja AS dan merusak harga petani AS. Tidak lagi!,” imbuh Trump di akun @realDonaldTrump miliknya. Kemarahan Trump itu terkait nilai tukar mata uang Cina pada hari Senin (5/8/2019) yang diperdagangkan di level 7,098 per dolar AS. Posisi tersebut adalah level terendah nilai tukar yuan terhadap dolar AS selama nyaris 11 tahun atau sejak 2008. Melemahnya nilai tukar yuan terhadap dolar AS masih berlangsung hingga penutupan perdagangan akhir pekan kemarin di level 7,090 per dolar AS. Aksi pelemahan mata uang yang dilakukan Cina ini adalah sebagai respon atas serangan tarif baru yang diberlakukan oleh AS mulai 1 September 2019. Trump mengatakan akan mengenakan tarif bea masuk impor tambahan untuk barang-barang asal negeri Tirai Bambu sebesar 10 persen. Rencana pengenaan sanksi ini disampaikan saat perundingan damai dagang antara AS dan Cina berlangsung, pada Jumat (2/8/2019). Trump bilang, pembicaraan perdagangan terus berlanjut dan selama pembicaraan itu berlangsung, AS akan memberikan tambahan tarif 10 persen terhadap produk impor Cina senilai USD300 miliar. "Ini belum termasuk USD250 miliar dari kenaikan tarif 25 persen," tulis Trump di twit-nya. Dilaporkan Reuters, dalam serangkaian tweet, Trump juga menyalahkan Cina karena tidak menepati janji untuk membeli lebih banyak produk pertanian AS. Secara pribadi Trump juga mengkritik Presiden Cina Xi Jinping, karena gagal berbuat lebih banyak untuk membendung penjualan fentanil opioid sintesis, obat yang paling umum sebagai penyebab overdosis di AS. Bukan Kali Pertama Aksi Cina yang sengaja melemahkan nilai tukar mata uang yuan, bukan kali pertama terjadi. Sekitar empat tahun lalu, Agustus 2015, People’s Bank of China (PBoC) juga pernah melemahkan nilai tukar yuan terhadap dolar AS. Kala itu, yang menjadi alasan Cina melemahkan mata uang adalah mengatasi langkah quantitative easing yang dilakukan AS. Melansir The Guardian, pada Agustus 2015, Cina mengejutkan pasar keuangan dunia dengan mendevaluasi mata uang selama dua hari berturut-turut. Langkah tersebut memicu kekhawatiran perekonomian Cina yang lebih buruk dari perkiraan dan mengirimkan gelombang kejutan di pasar global. Devaluasi yuan yang dilakukan Cina memicu penurunan tajam harga saham dan juga komoditas. Penurunan harga saham melanda bursa efek di Asia, dan pasar Eropa menderita penurunan sekitar 1 persen dengan FTSE 100 di London jatuh hampir 2 persen. Devaluasi mata uang Cina ini dikhawatirkan memicu perang mata uang yang dapat mengganggu stabilitas ekonomi dunia. Langkah devaluasi yuan ini, kata Kepala Riset Koneksi Kapital Alfred Nainggolan kepada Tirto, secara psikologis dapat memicu negara-negara lain untuk juga mengambil keputusan serupa yang pada akhirnya dapat menimbulkan turbulensi atau gejolak yang cukup kuat di tingkat global. Pelemahan nilai tukar memang menjadi salah satu senjata ampuh dalam perang dagang. Sebab, tujuan utama pelemahan nilai tukar adalah untuk melindungi ekspor sebuah negara. Rumusnya begini: dengan melemahkan kurs, maka barang ekspor yang dihasilkan negara tersebut 'terkesan' lebih murah dibanding harga barang ekspor dari negara-negara lain. Ancaman AS menaikkan tarif bea masuk impor barang asal Cina sebesar 10 persen, tentu membuat harga jual barang asal Cina menjadi lebih tinggi. Dengan eskalasi perang dagang yang terus meningkat, maka dikhawatirkan permintaan barang impor asal Cina di AS bisa mengalami penurunan. Ujung pangkalnya, produksi barang dalam negeri di Cina juga akan mengalami penurunan.Melalui taktik pelemahan mata uang ini, maka harga barang produksi Cina dapat tetap bersaing di pasar ekspor global. Dengan begitu, kinerja ekspor Cina masih tetap bertumbuh meski ada ancaman kenaikan tarif bea masuk impor oleh AS."Devaluasi yuan menjadi semacam bargaining power atau posisi tawar Cina dengan AS, di tengah ancaman kenaikan tarif sebesar 10 persen yang akan mulai berlaku pada September nanti. Ini adalah langkah paling efektif dalam perang dagang, karena negosiasi yang sudah berlangsung lama tapi belum mencapai win-win solution bagi kedua belah pihak," imbuh Alfred. Dengan demikian, tujuan utama AS melakukan sengketa dagang dengan Cina yaitu untuk mengurangi defisit neraca perdagangan akan 'jauh panggang dari api' menurut David Sumual, Kepala Ekonom BCA. Dengan devaluasi ini, barang impor asal Cina masih leluasa masuk ke pasar AS dan defisit neraca dagang AS-Cina justru berpotensi melebar."Semuanya kalah dalam perang dagang ini, karena ini adalah worst-worst situation yang memicu pelemahan ekonomi secara global," sebut David kepada Tirto. Baca juga: Ancaman di Balik Pelemahan Mata Uang Cina terhadap Dolar AS Pelemahan Kurs Rupiah Akhir-Akhir Ini Dinilai Hanya Sementara Pengaruh Buruk untuk Indonesia? Ekspektasi lanjutan dari devaluasi yuan yang dilakukan oleh Cina adalah devaluasi kurs oleh negara-negara eksportir semisal Jepang dan Korea Selatan. Imbasnya akan terasa berat terhadap negara-negara emerging market seperti Indonesia. Hal ini karena produk ekspor Indonesia belum bisa bersaing dengan negara-negara tersebut dan masih mengalami defisit perdagangan. Produk dari Indonesia yang berorientasi ekspor akan mendapat tekanan dari produk asal Cina maupun negara-negara eksportir lainnya. Sehingga, akan semakin sulit untuk bersaing. Hasil akhirnya, secara makro, jika produk ekspor Indonesia kalah bersaing, maka Indonesia akan mengalami penurunan ekspor. Situasi ini dapat membuat neraca dagang menjadi terganggu. Indonesia bisa mengalami defisit neraca perdagangan yang lebih lebar, utamanya dengan Cina. Aksi devaluasi yang dilakukan Cina, menurut David, akan lebih banyak memberikan kerugian ketimbang manfaat untuk Indonesia. Indonesia juga tidak bisa meniru langkah Cina, yakni melakukan devaluasi rupiah. Sebab, kinerja ekspor Indonesia mayoritas bergantung pada ekspor komoditas yang tidak memiliki pengaruh terhadap naik turun nilai tukar. Sebagai catatan, ekspor komoditas sangat tergantung dari permintaan negara-negara importir. Hal ini tidak seperti Jepang maupun Korea Selatan yang menggantungkan kinerja ekspor pada produk manufaktur yang tergantung pada nilai tukar. Baca juga: Sri Mulyani: Indonesia Tak Terlalu Terdampak Perang Dagang AS-Cina "Pelemahan mata uang justru tidak menguntungkan Indonesia sama sekali. Kalau rupiah dilemahkan, tidak akan ada kaitannya dengan peningkatan permintaan ekspor komoditas. Berbeda dengan ekspor manufaktur yang jika mata uang dilemahkan, maka ekspor bisa meningkat," sebut David kepada Tirto. Di sisi lain, devaluasi yuan juga dapat memberikan sentimen positif yaitu potensi peningkatan capital inflow. Sebab, nilai mata uang yuan yang turun dapat membuat investor keluar dari pasar uang Cina dan berpotensi masuk ke Indonesia. Selain itu, langkah yang bisa dilakukan Indonesia di tengah eskalasi perang dagang yang memasuki babak perang mata uang ini adalah dengan peningkatan investasi asing secara langsung atau foreign direct investment (FDI). Langkah tersebut menurut David, bisa mengimbangi defisit transaksi berjalan atau current account devicit (CAD) yang membengkak, salah satunya akibat defisit neraca dagang yang terus membesar."Jangan selalu bertumpu pada investasi portofolio asing, karena dana panas seperti ini tidak selamanya ada di Indonesia. Peningkatan FDI sangat diperlukan Indonesia di tengah situasi seperti ini," ungkap David. 
Tax amnesty di Jilid I tidak efisien dilakukan untuk menarik dari para pengemplang pajak sehingga jilid II dinilai tidak perlu ada. tirto.id - Pengamat Institute for Development of Economics and Finance (INDEF) Imaduddin Abdullah menjelaskan, pemerintah pusat dalam hal ini Kementerian Ekonomi tidak perlu lagi melakukan keringanan alias tax amenesty di Jilid II masa pemerintahan Presiden Joko Widodo (Jokowi) dan Ma'ruf Amin."Dalam pandangan saya, tax amnesty jilid II tidak mendesak untuk dilakukan," kata dia dalam sebuah diskusi bertajuk 'Utang dan Defisit APBN' di Jakarta, Minggu (25/8/2019).Ia menjelaskan, ada beberapa alasan yang membuat tax amnesty atau amnesti pajak tidak harus dilakukan lagi di periode ke II. Salah satu alasannya yaitu, tax amnesty di Jilid I tidak efisien dilakukan untuk menarik dari para pengemplang pajak."Pertama, tax Amnesty jilid I tidak terbukti tidak terlalu efektif hasilnya," kata dia. Sementara alasan lain yang membuat tax amnesty tidak harus dilakukan di periode II yaitu, keringanan pajak baiknya dilakukan dalam jangka yang berdurasi. BCA Tak Terpengaruh Holding Periode Tax Amnesty "Tax amnesty harusnya dilakukan sekali saja. Jika dilakukan lebih dari satu kali, akan menimbulkan moral hazard dan esensi tax amnesty dalam meningkatkan kepatuhan pajak menjadi hilang," terang dia. Sementara itu, ada pula alasan lain yang membuat tax amnesty tidak lagi dilakukan di periode ke dua, yaitu pemeritah saat ini harusnya berfokus pada reformasi perpajakan terutama skema adminsitrasi yang lebih sederhana untuk membuat masyarakat mudah membayar pajak. "Pemerintah harusnya berfokus kepada reformasi perpajakan. Terutama perbaikan administrasi maupun peningkatan kapasitas mengumpulkan pajak," kata dia. Baca juga: Punya Data Jumbo, Sri Mulyani Buka Peluang Tax Amnesty Jilid II 
Ketua Dewan Komisioner OJK Wimboh Santoso menyebut pertumbuhan kredit hingga September 2019 di angka 7,9 persen year on year (yoy). tirto.id - Ketua Dewan Komisioner OJK Wimboh Santoso menyebut pertumbuhan kredit September 2019 mengalami perlambatan dibandingkan periode yang sama tahun sebelumnya.OJK mencatat, pertumbuhan penyaluran kredit hingga September 2019 di angka 7,9 persen year on year (yoy). "Kalau kita benchmark tahun lalu, itu hampir 12 persen," ucapnya.Meski demikain, kata wimboh, hal tersebut bukan disebabkan oleh seretnya likuiditas perbankan. Sebab, funding gap atau selisih pertumbuhan kredit dan DPK makin menipis dengan rasio likuiditas di atas treshold."Jadi ini memang kelihatan demand kredit sangat terbatas akhir-akhir ini," imbuhnya.Wimboh melanjutkan, pertumbuhan kredit Januari-September 2019 ditopang oleh kredit investasi dengan pertumbuhan sebesar 12,8 persen yoy. "Ini bagus karena ini akan menjadi triger untuk peningkatan kredit modal kerja," imbuhnya.Meski demikian, kredit modal kerja sendiri masih mengalami pertumbuhan yang rendah yakni 5,9 persen, sementara kredit konsumsi hanya tumbuh 6,8 persen."Ini makanya ke depan harus kita dorong bagaimana meng-create domestic demand dan kredit modal kerja untuk investasi yang sudah dilakukan," imbuhnya.Sementara secara sektoral, kredit infrastruktur masih mencatatkan pertumbuhan cukup tinggi yakni sebesar 26,5 persen lebih tinggi ketimbang posisi September 2018 yang berada di posisi 17,2 persen.Peningkatan tersebut ditopang oleh penyaluran kredit konstruksi pemerintah yang tumbuh 26,3 persen. Sementara kredit untuk sektor pertanian sebesar tumbuh 9,6 persen, melambat ketimbang periode sama tahun sebelumnya yang tumbuh 11,3 persen.Kredit industri pengolahan juga masih tumbuh 8,8 persen, naik tipis ketimbang peride sama tahun sebelumnya yang berada di angka 8,7 persen. Adapun pertumbuhan kredit pertambangan anjlok ke angka 5,44 persen dari posisi 24,5 persen di September 2018.  
Kode Bank Central Asia (BCA) untuk transfer antarbank melalui mesin ATM.  tirto.id - Saat ini masyarakat modern tidak terlepas dari aktivitas transaksi perbankan secara online. Seluruh bank di Indonesia menyediakan fasilitas pembayaran digital dan transfer via ATM untuk para nasabahnya, termasuk Bank Central Asia (BCA). Untuk melakukan transfer uang ke antarbank melalui mesin ATM, maka dibutuhkan kode transfer. Tetapi untuk mengingat setiap kode yang berbeda-beda, terkadang merupakan hal yang sulit bagi sebagian orang. Kode bank BCA untuk transfer adalah 014. Anda juga akan dikenakan biaya untuk transaksi antarbank, yakni Rp6.500. Anda dapat mentransfer uang melalui mesin ATM ke bank tujuan dengan menambahkan kode bank, dilanjutkan dengan nomor rekening tujuan tanpa spasi. Misalnya, jika ingin melakukan transfer ke bank BCA. Masukkan Kode transfer bank BCA 014 kemudian dilanjutkan dengan mengetik nomor rekening tujuan 002-4647-xxx-xxx. PT Bank Central Asia Tbk (BCA) (IDX: BBCA) adalah bank swasta terbesar di Indonesia. Bank ini didirikan pada 21 Februari 1957 dengan nama Bank Central Asia NV dan pernah menjadi bagian penting dari Salim Group. Sekarang bank ini dimiliki oleh salah satu grup perusahaan rokok terbesar di dunia, Djarum. BCA melakukan merger dengan dua bank lain pada 1977. Salah satunya Bank Gemari yang dimiliki Yayasan Kesejahteraan Angkatan Bersenjata Republik Indonesia. Kantor Bank Gemari pun dijadikan kantor cabang BCA. Merger itu membuat BCA bisa menjadi bank devisa. Pada tahun 1990-an BCA mengembangkan alternatif jaringan layanan melalui ATM (Anjungan Tunai Mandiri atau Automated Teller Machine). Pada tahun 1991, BCA mulai menempatkan 50 unit ATM di berbagai tempat di Jakarta. Pengembangan jaringan dan fitur ATM dilakukan secara intensif. BCA bekerja sama dengan institusi terkemuka, antara lain PT Telkom untuk pembayaran tagihan telepon melalui ATM BCA. BCA juga bekerja sama dengan Citibank agar nasabah BCA pemegang kartu kredit Citibank dapat melakukan pembayaran tagihan melalui ATM BCA.  
Selain manajer investasi dan perdagangan efek, bank persepsi akan menjadi salah satu pintu masuk atau gateway investasi hasil amnesti pajak. Teken kontrak bersama empat bank persepsi menandai resminya penyerahan mandat tahap pertama untuk menerima dana repatriasi. tirto.id - Menteri Keuangan Bambang Brodjonegoro menandatangani kontrak bersama empat direktur utama bank persepsi sekaligus menyerahkan surat penunjukan sebagai pengelola dana amnesti pajak."Jadi ada tiga bank BUMN dan satu bank swasta sebagai bank penerima mandat tahap pertama untuk bisa menerima dana repatriasi," kata Bambang di Auditorium Dhanapala, Jakarta, Kamis (21/7/2016) pada acara sosialisasi program amnesti pajak yang diselenggarakan oleh Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo).Empat petinggi bank yang hadir dalam penandatanganan adalah Direktur Utama Bank Mandiri Kartika Wirjoatmodjo, Direktur Utama Bank Rakyat Indonesia (BRI) Asmawi Syam, Direktur Utama Bank Negara Indonesia (BNI) Achmad Baiquni, dan Direktur Utama Bank Central Asia (BCA) Jahja Setiaatmadja.Beberapa waktu ke depan, Bambang menyatakan, pihaknya akan melakukan penandatangan kontrak periode berikutnya dengan bank-bank lain yang sebelumnya telah setuju menampung dana repatriasi modal dari hasil program amnesti pajak.Penunjukkan bank persepsi dilakukan mengingat bank merupakan salah satu pintu masuk atau gateway investasi hasil amnesti pajak, selain manajer investasi dan perdagangan efek.Terkait amnesti pajak, Kementerian Keuangan juga telah menerbitkan aturan pelaksanaan UU Nomor 11 Tahun 2016 tentang Pengampunan Pajak yang dituangkan dalam dua peraturan dan satu keputusan Menkeu.Dua peraturan tersebut adalah Peraturan Menkeu Nomor 118/PMK.03/2016 tentang pelaksanaan UU Nomor 11 Tahun 2016 tentang Pengampunan Pajak dan Peraturan Menkeu Nomor 119/PMK.08/2016 tentang tata cara pengalihan harta wajib pajak dalam wilayah NKRI dan penempatan pada instrumen investasi di pasar keuangan.Sementara itu, satu keputusan Menkeu adalah tentang penetapan bank persepsi yang bertindak sebagai penerima uang tebusan dalam rangka pelaksanaan amnesti pajak. 
Nasabah BCA tetap dapat mengakses layanan perbankan melalui e-Banking BCA, seperti KlikBCA dan BCA Mobile. tirto.id - PT Bank Central Asia (Tbk) akan meliburkan cabangnya selama cuti bersama dan libur Natal 2018 pada tanggal 24-25 Desember 2018. Hari libur itu juga berlanjut pada Tahun Baru 2019 pada 1 Januari 2019, tetapi operasional Bank tetap normal pada 31 Desember 2018. Di luar tanggal itu, operasional cabang BCA akan mengikuti jam operasional normal.Pada hari libur itu juga, nasabah BCA tetap dapat mengakses layanan perbankan melalui e-Banking BCA, seperti KlikBCA dan BCA Mobile. Di samping itu, nasabah juga dapat melakukan transaksi via ATM yang beroperasi selama 24 jam.Akan tetapi, bagi nasabah di wilayah Jakarta dan Surabaya disediakan layanan cabang digital myBCA yang tetap beroperasi selama libur Natal 2018 dan Tahun Baru 2019. Cabang digital itu dapat ditemukan di mal-mal yang telah bekerjasama dengan BCA selama Senin-Minggu mengikuti jam operasional pusat perbelanjaan 10.00-22.00 WIB.“Liburan akhir tahun 2018 makin praktis, berbagai solusi perbankan berbasis digital BCA siap memberikan layanan,” ucap Presiden Direktur BCA, Jahja Setiaatmadja seperti dikutip dalam BCA.co.id pada Kamis (20/12).Selain itu, sebagai langkah antisipasi kebutuhan uang tunai selama libur Natal dan Tahun Baru, BCA telah menyiapkan uang tunai senilai Rp 33 triliun. Para nasabah yang membutuhkan uang tunai saat berpergian pun juga dapat menggunakan BCA Mobile dan Sakuku Plus untuk penarikan uang tanpa kartu ATM BCA.  
Jadwal operasional Bank HSBC Indonesia selama cuti bersama dan libur Idulfitri 2019. tirto.id - PT Bank HSBC Indonesia meliburkan seluruh kantor cabangnya selama libur Hari Raya Idulfitri 2019. Penutupan cabang ini berlangsung selama Senin, 3 Juni 2019 hingga Jumat, 7 juni 2019. Sementara itu, tanggal 31 Mei 2019 menjadi tanggal operasional terakhir kantor cabang HSBC Indonesia sebelum libur lebaran 2019.Menyusul libur ini, HSBC Indonesia juga meliburkan layanan bank akhir pekan yang jatuh setiap hari Sabtu. Dengan demikian, layanan perbankan tiap Sabtu untuk tanggal 1 dan 8 Juni 2019 ditiadakan.“Seluruh kantor cabang kami tidak beroperasi,” ucap pengumuman resmi HSBC Indonesia seperti dikutip dalam hsbc.co.id.Selanjutnya, operasional bank baru akan kembali normal mulai Senin 10 Juni 2019. Bersamaan dengan informasi ini, HSBC Indonesia juga menginformasikan kepada nasabahnya bahwa transaksi terjadwal seperti Sistem Kliring Nasional (SKN), Real Time Gross Settlement (RTGS), dan Telegraphic Transfer (TT) baru akan diproses pada Senin 10 Juni 2019. Dengan demikian jenis transaksi SKN, RTGS, dan TT baik melalui internet maupun mobile yang dilakukan selama 3-7 Juni 2019 baru akan diproses pada minggu depannya.Di samping pemberitahuan ini, HSBC Indonesia juga memastikan layanan perbankannya tetap dapat digunakan selama Lebaran 2019. Baik itu melalui phone banking, internet banking, mobile banking, maupun ATM HSBC yang tersebar di berbagai belahan dunia. Baca juga: Jadwal Operasional Mandiri, BCA, BNI, BRI Saat Libur Lebaran 2019 Jadwal Operasional Bank Sinarmas dan Panin Saat Libur Lebaran 2019  
Aplikasi dompet digital OVO dikabarkan mengalami gangguan hari ini, Selasa (5/11/2019). tirto.id - Aplikasi dompet digital OVO mengalami gangguan hari ini, Selasa (5/11/2019). Dalam keterangan tertulis kepada Tirto, Head of Public Relation OVO Sinta Setyaningsih mengungkapkan, gangguan tersebut berkaitan dengan masalah jaringan.“Saat ini aplikasi OVO sedang mengalami gangguan sebagai akibat dari gangguan jaringan yang mempengaruhi sebagian pengguna OVO,” ucapnya. Gangguan yang terjadi pada pukul 13.00 WIB menyebabkan pengguna tidak bisa mengakses laman menu aplikasi OVO yang berisikan pilihan transaksi.Pengguna tertahan pada laman akses kode keamanan atau security code. Ketika kode akses sudah dimasukan, pengguna terus dikembalikan ke laman tersebut.Meski demikian, jika pengguna memakai layanan ride hailing Grab, dompet digital OVO masih bisa terkoneksi normal. Pemesanan Grab Bike dengan pembayaran via OVO yang dilakukan reporter Tirto pukul 14.00 WIB berlangsung normal.Selama gangguan terjadi, nominal saldo OVO yang terbaca pada aplikasi Grab juga tidak berubah. Penggunaan OVO pada aplikasi Tokopedia juga masih normal. Bahkan Tokopedia masih bisa melayani top up saldo OVO.Namun, per pukul 17.38 WIB, top up saldo OVO melalui layanan mobile banking tak bisa dilakukan. Untuk kasus mobile banking BCA, terdapat notifikasi “maaf transaksi Anda tidak dapat diproses”.Sinta mengatakan pihaknya masih berupaya memperbaiki gangguan. Ia juga menyebut bahwa gangguan tersebut bisa dialami oleh pedagan mitra atau merchant OVO.“Tim OVO sedang berupaya untuk mengatasi kendala ini, kami mohon maaf sebesar-besarnya atas ketidaknyamanan yang dialami pengguna dan merchant OVO,” terangnya.  
Harga emas antam di Pegadaian stagnan di posisi Rp764.000. Sedangkan harga emas di Logam Mulia turun Rp1.000. tirto.id - Harga emas 24 karat untuk jenis antam, antam batik, antam retro hingga emas UBS stagnan dalam perdagangan hari ini, Senin (16/12/2019). Dikutip dari data Pedagaian, harga emas antam hari ini dijual Rp764.000 per gram. Harga emas antam retro dijual Rp740.000 per gram. Sementara harga emas antam batik 24 karat dibanderol Rp889.000 dan harga emas UBS dari PT Untung Bersama Sejahtera dibanderol Rp746.000. Sementara harga buyback emas Pegadaian kini hanya tersedia di outlet. Nasabah cukup datang ke outlet Pegadaian dengan membawa bukti pembelian atau ke toko emas dimana saja. Pembelian logam mulia dapat dilakukan dengan cara tunai (cash), kredit, dan arisan. Untuk pembelian secara tunai, nasabah cukup datang ke Outlet Pegadaian (Galeri 24) dengan membayar nilai Logam Mulia yang akan dibeli. Pegadaian memiliki layanan MULIA yang merupakan layanan penjualan emas batangan kepada masyarakat secara tunai atau angsuran dengan proses mudah dan jangka waktu yang fleksibel. Bagi nasabah yang ingin membeli emas antam di Pegadaian secara angsuran dapat melakukan pembayaran langsung di outlet pegadaian, dengan cara transfer melalui ATM, atau melalui aplikasi Pegadaian Digital. 1. Harga Emas Antam di Pegadaian per 16 Desember 2019 Harga Emas Antam 0,5 gram: Rp410.000 Harga Emas Antam 1,0 gram: Rp764.000 Harga Emas Antam 2,0 gram: Rp1.481.000 Harga Emas Antam 5,0 gram: Rp3.648.000 Harga Emas Antam 10,0 gram: Rp7.251.000 2. Harga Emas Antam Retro di Pegadaian per 16 Desember 2019 Harga Emas Antam Retro 0,5 gram: Rp372.000 Harga Emas Antam Retro 1,0 gram: Rp740.000 Harga Emas Antam Retro 2,0 gram: Rp1.451.000 Harga Emas Antam Retro 5,0 gram: Rp3.625.000 Harga Emas Antam Retro 10,0 gram: Rp7.199.000 3. Harga Emas Antam Batik di Pegadaian per 16 Desember 2019 Harga Emas Antam Batik 0,5 gram: Rp473.000 Harga Emas Antam Batik 1,0 gram: Rp889.000 Harga Emas Antam Batik 10,0 gram: Rp7.908.000 4. Harga Emas UBS di Pegadaian per 16 Desember 2019 Harga Emas UBS 0,5 gram: Rp394.000 Harga Emas UBS 1,0 gram: Rp746.000 Harga Emas UBS 2,0 gram: Rp1.463.000 Harga Emas UBS 5,0 gram: Rp3.594.000 Harga Emas UBS 10,0 gram: Rp7.127.000 Di butik Logam Mulia (LM), harga emas batangan antam turun Rp1.000 dari Rp750.000 per gram menjadi Rp749.000 per gram dalam perdagangan hari ini. Harga emas itu berlaku di Butik LM Pulo Gadung, Jakarta. Emas batangan bisa dibeli tunai dengan langsung dibeli di outlet. Emas batangan antam juga bisa dibeli secara online melalui portal Logam Mulia. Untuk bertransaksi melalui https://www.logammulia.com/, pelanggan diharuskan membuat akun atau mendaftarkan diri dengan meng-klik menu Hi, Tamu di pojok kanan atas. Jika sudah memiliki akun, selanjutnya memilih produk dengan Klik menu Emas Batangan dan pilih Beli Emas. Harga mengacu pada lokasi yang dipilih, pastikan Anda memilih lokasi tujuan terdekat dengan meng-klik Ubah Lokasi. Cari produk yang Anda butuhkan, masukkan jumlah yang diinginkan dan klik Tambahkan ke Keranjang. Semua produk adalah Ready Stok dan dapat berubah sewaktu waktu. Klik menu Keranjang di pojok kanan atas untuk melihat kembali detail pesanan Anda. Silakan klik Check Out Now untuk lanjut ke pengiriman atau Kembali Belanja untuk melanjutkan belanja. Untuk pembelian online hanya melayani pengiriman ke alamat pelanggan. Pelanggan dapat menambahkan alamat baru. Pembayaran menggunakan virtual account (VA) dengan masa berlaku 45 menit setelah konfirmasi pesanan. Dengan VA Pelanggan tidak perlu melakukan konfirmasi pembayaran. Pembayaran melewati batas waktu tersebut dianggap batal. Periksa kembali pesanan, untuk proses lanjut silakan klik Saya Menyetujui Syarat dan Ketentuan Logam Mulia dan Bayar Sekarang. Pelanggan akan menerima email notifikasi berisi detail pesanan dan petunjuk pembayaran. Pembayaran bisa dilakukan menggunakan ATM, internet banking dan mobile banking di Bank Mandiri, BCA, BRI, Permata Bank. Berikut Harga Emas Antam di Butik LM Data 16 Desember 2019 - Harga emas 0,5 gram : Rp399.000 - Harga emas 1 gram : Rp749.000 - Harga emas 2 gram : Rp1.447.000 - Harga emas 3 gram : Rp2.140.000 - Harga emas 5 gram : Rp3.565.000 - Harga emas 10 gram : Rp7.065.000 - Harga emas 25 gram : Rp17.555.000 - Harga emas 50 gram : Rp35.035.000 - Harga emas 100 gram : Rp70.000.000 - Harga emas 250 gram : Rp174.000.000 - Harga emas 500 gram : Rp349.800.000 - Harga emas 1.000 gram : Rp699.600.000  
PT Bank Tabungan Negara Tbk. (BTN) akan mengalokasikan dana senilai Rp21,2 triliun untuk memenuhi kebutuhan uang tunai bagi masyarakat menjelang, sesaat dan setelah Natal 2019 dan Tahun Baru 2020. tirto.id - PT Bank Tabungan Negara Tbk. (BTN) akan mengalokasikan dana senilai Rp21,2 triliun untuk memenuhi kebutuhan uang tunai bagi masyarakat menjelang, sesaat dan setelah Natal 2019 dan Tahun Baru 2020."Pelayanan kepada masyarakat tetap dioptimalkan. Kami tetap buka dan memberikan layanan secara terbatas sesuai dengan jadwal kliring dari regulator," kata Direktur Utama BTN Pahala Mansury dikutip dari Antara, Jumat (20/12/2019).Kebutuhan uang tunai pada Hari Natal dan Tahun Baru memang selalu meningkat ketimbang hari biasa. Umumnya, kebutuhan likuiditas tunai itu naik hingga 20 persen bila dibandingkan dengan hari biasa.Sedangkan alokasi dana sebesar Rp21,2 triliun disiapkan untuk mengantisipasi lonjakan kebutuhan uang tunai yang diprediksi akan meningkat di H-5 (20 Des 2019) hingga H+11 (5 Januari 2020) selama libur Natal dan Tahun Baru atau kurang lebih 17 hari.Untuk memudahkan nasabah, alokasi dana likuiditas akan dibagi dengan komposisi sebanyak 25 persen persen dari dana tersebut atau Rp5,3 triliun akan didistribusikan ke mesin ATM Bank BTN. Sisanya, sebesar Rp15,9 triliun dianggarkan untuk kas pada kantor cabang.Bank BTN tercatat memiliki 2.160 ATM yang terhubung dengan jaringan ATM Link. Bank BTN pun memiliki 969 outlet untuk melayani nasabah perseroan di seluruh Indonesia."Likuiditas yang kami siapkan menyesuaikan dengan tren masyarakat yang saat ini makin aktif melakukan transaksi non tunai dan memanfaatkan fitur layanan transaksi digital baik lewat mobile banking dan LinkAja," kata Pahala.Berdasarkan catatan BTN, per November 2019 pertumbuhan transaksi yang dilakukan di kanal digital Bank BTN seperti internet banking, ATM, mobile Banking, Debit dsb mengalami peningkatan 12 persen (yoy) dari 227,71 juta transaksi (November 2018) menjadi 256,12 juta transaksi pada November 2019."Masyarakat sudah mulai melek IT dan ini merupakan peluang bagi bank untuk menyesuaikan diri menangkap kebutuhan itu.Kami sudah siapkan produk layanan berbasis digital yang dapat dimanfaatkan masyarakat dalam menyambut libur Natal dan Tahun Baru," jelas Pahala.  
Cara daftar m-BCA tanpa perlu datang ke ATM. tirto.id - Daftar mobile banking BCA atau m-BCA bisa dilakukan dengan dua cara yaitu registrasi di ATM atau Kantor Cabang BCA terdekat. Jika pengguna tidak ingin ke ATM, pendaftaran bisa dilakukan lewat Kantor Cabang BCA yang paling dekat dari rumah pengguna. Untuk mendaftar, pastikan pengguna memiliki kartu paspor BCA dan menjadi pelanggan GSM. Setelah itu, datangi kantor BCA terdekat dari rumah pengguna dan menuju ke customer service untuk kemudian diarahkan ke pandaftaran. Selain di kantor cabang BCA, pendaftaran juga bisa dilakukan via ATM dengan memilih menu "Daftar e-Banking/Autodebet" dan pilih menu "Mobile Banking" dan ikuti langkah selanjutnya. Setelah melakukan pendaftaran m-BCA pastikan pengguna melakukan aktivasi di ponsel dengan cara sebagai berikut, sebagaimana dikutip dari situs web resmi m-BCA. Untuk pelanggan XL (Xplor/bebas) layanan ini terdapat pada menu Life In Hand (LIH)/Layanan Data/XL Life. Untuk pelanggan INDOSAT (Matrix/mentari/IM3), layanan ini terdapat pada menu Satelindo@ccess atau M3 Access. Untuk pelanggan TELKOMSEL (kartoHALO/simPATI), layanan ini terdapat pada T-Sel Menu. Pilih menu “m-BCA” di ponsel dan tekan OK/YES. Pilih menu “m-Admin” dan tekan OK/YES. Pilih “Aktivasi” dan tekan OK/YES. Tampil klausula "Saya telah membaca & setuju Syarat & Ketentuan m-BCA serta menggunakan No. HP ini sebagai ID saya", tekan OK/YES sebagai tanda persetujuan. Masukkan No. Kartu ATM BCA yang digunakan untuk registrasi m-BCA dan tekan OK/YES. Masukkan PIN m-BCA Anda dan tekan OK/YES. Setelah beberapa saat, pengguna akan menerima message di layar ponsel "Selamat datang di Layanan m-BCA". Dengan dilakukannya aktivasi ini, pengguna dapat melakukan transaksi m-BCA untuk menu m-Info, dan m-Admin. Layanan m-BCA akan mempermudah transaksi karena pengguna tidak perlu membawa ATM non tunai ke mana-mana dan bisa bertransaksi di mana saja diperlukan. BCA mengklaim, m-BCA merupakan layanan perbankan yang mudah, praktis, aman, dan user-friendly.Ada beberapa keuntungan pengguna jika memakai m-BCA, yaitu dapat melakukan transaksi kapan saja dan di mana saja, sesuai kebutuhan. Menggunakan m-BCA juga sangat mudah, tinggal mengikuti menu yang ada di layar ponsel dan tak perlu keterampilan khusus untuk menggunakannya.Pengguna bisa bertransaksi dengan tenang karena, menurut BCA, m-BCA dilindungi oleh sistem proteksi maksimal. Selain menggunakan PIN yang dipilih sendiri, nomor ponsel yang didaftarkan, setiap transaksi juga akan diacak (encrypt) untuk menjamin keamanannya.  
Reksa dana adalah wadah yang dipergunakan untuk menghimpun dana dari masyarakat pemodal untuk selanjutnya diinvestasikan dalam portofolio efek oleh manajer investasi. tirto.id - Reksa dana adalah salah satu jenis investasi bagi masyarakat yang memiliki waktu dan pengetahuan terbatas soal investasi.Mengacu pada Undang-undang Pasar Modal no.8 Tahun 1995, reksa dana adalah wadah yang dipergunakan untuk menghimpun dana dari masyarakat pemodal untuk selanjutnya diinvestasikan dalam portofolio efek oleh manajer investasi. Ada dua pihak yang terlibat di reksa dana, yaitu pemodal dan manajer investasi. Pemodal akan menyetor sejumlah uang untuk diinvestasikan, kemudian manajer investasi yang akan dipercaya mengatur dan mengelola uang tersebut. Sedangkan, reksa dana memiliki 4 unsur penting, yaitu Reksa dana merupakan kumpulan dana dari pemodal (investor) Diinvestasikan pada efek yang dikenal dengan instrumen investasi Reksa dana tersebut dikelola oleh manajer investasi Reksa dana tersebut merupakan instrumen jangka menengah dan panjang IDX menjelaskan ada beberapa keuntungan yang diperoleh pemodal jika memutuskan untuk mengambil reksa dana, di antaranya, Pemodal tidak perlu memiliki dana besar atau pengetahuan yang lengkap soal investasi, sehingga lebih mudah. Dana yang disetor dapat diinvestasikan ke berbagai instrumen investasi, seperti deposito, saham, ataupun obligasi. Reksa dana memudahkan pemodal melakukan investasi di pasar modal, tanpa pengetahuan akan jenis-jenis pasar modal dan peluang naik turunya investasi di bursa efek. Efisiensi waktu. Pengelolaan investasi dilakukan oleh manajer investasi, sehingga pemodal hanya perlu menerima laporan dari manajer investasi. Namun, selain memiliki keuntungan, reksa dana juga memiliki risiko, di antaranya. Risiko berkurangnya nilai unit penyertaan. Risiko ini bisa dialami karena turunnya harga efek (saham, obligasi, dan surat berharga lainnya) yang masuk dalam portofolio reksa dana tersebut. Risiko likuiditas. Resiko ini menyangkut kesulitan yang dihadapi oleh manajer investasi jika sebagian besar pemegang unit melakukan penjualan kembali (redemption) atas unit-unit yang dipegangnya. Manajer investasi akan kesulitan dalam menyediakan uang tunai atas redemption tersebut. Risiko wanprestasi, yang merupakan risiko terburuk. Risiko ini dapat timbul ketika perusahaan asuransi yang mengasuransikan kekayaan reksa dana tidak segera membayar ganti rugi atau membayar lebih rendah dari nilai pertanggungan saat terjadi hal-hal yang tidak diinginkan. Seperti wanprestasi dari pihak-pihak yang terkait dengan reksa dana, pialang, bank kustodian, agen pembayaran, atau bencana alam, yang dapat menyebabkan penurunan NAB (nilai aktiva bersih) reksa dana. Portofolio reksa dana juga tersedia dalam berbagai bentuk, seperti reksa dana pasar uang, reksa dana pendapatan tetap, reksa dana saham, dan reksa dana campuran. Untuk membeli reksa dana, umumnya setiap bank di Indonesia memiliki fasilitas pembelian reksa dana, seperti Bank BCA, Bank Mandiri, Bank BNI, dan Bank BRI. Bank-bank tersebut umunya tidak menjadikan reksa dana sebagai produk dari perusahaan, melainkan menyalurkan pemodal ke beberapa manajer investasi terpercaya yang bekerja sama dengan bank. Pembelian reksa dana dapat dilakukan dengan pergi ke bank-bank tersebut dan menanyakan informasi soal reksa dana. Petugas akan memberikan penjelasan dan berbagai pilihan reksa dana. Berikut tips untuk menentukan reksa dana yang tepat. Pastikan jenis reksa dana yang akan diambil sesuai dengan kondisi keuangan dan kesanggupan. Perlu diingat bahwa dalam berinvestasi terdapat prinsip risiko besar pendapatan besar, risiko kecil pendapatan kecil. Memilih produk reksa dana dengan memperhatikan rekam jejak dari keuntungan paling tidak 3 tahun terakhir. Lalu tanggapan dari nasabah lainnya soal kepuasan reksa dana. Selain itu, pemodal juga perlu mengetahui beberapa istilah dalam reksa dana, di antaranya: NAB (Nilai Aktiva Bersih) adalah jumlah dana yang dikelola dalam suatu reksa dana, dan biasa disebut asset under management. Biasanya ini mencakup kas, deposito, saham, dan obligasi. UP (Unit Penyertaan) yaitu satuan ukuran yang menunjukkan jumlah penyertaan yang dimiliki investor, atau kata lainnya adalah NAB yang dipecah-pecah ke dalam instrumen investasi yang dikelola reksa dana. NAB/UP adalah nilai aktiva per uni penyertaan. Pengertiannya adalah harga dan transaksi yang dilakukan berdasarkan nilai suatu reksa dana. Subscription adalah biaya untuk membeli reksa dana. Besaran biaya biasanya antara 0 persen hingga 5 persen. Redemption yaitu biaya untuk menjual reksa dana dan biayanya juga antara 0 persen hingga 5 persen dari nilai investasi. Prospektus adalah berisi profil perusahaan dan laporan keuangan tahunannya sebagai gambaran nilai saham perusahaan tersebut. Ini biasanya sebagai acuan untuk menentukan pilihan reksa dana jenis apa yang akan dipilih. Manajer Investasi merupakan manajemen profesional yang mengelola dana investasi yang ditempatkan. Bank Kustodian adalah lembaga keuangan yang menjadi administrator, pengawas, dan menjaga aset dari dana yang diinvestasikan. Portofolio Efek adalah kumpulan surat berharga termasuk saham, obligasi, dan unit penyertaan reksa dana yang telah dijual. Transaksi Disbursement merupakan transaksi pembayaran atau pencairan dari sebagian unit yang dimiliki investor. Tentu yang membayar pencairan ini adalah manajer investasi yang diinstruksikan kepada Bank Kustodian untuk diberikan kepada investor. Transaksi Switching adalah pengalihan dari reksa dana tertentu ke jenis reksa dana lainnya oleh investor. KIK atau kontrak investasi kolektif ini merupakan bentuk dari reksadana berupa kontrak antara manajer investasi dan Bank Kustodian. Tips Berinvestasi Dana Kecil, dari Tabungan Receh hingga Reksadana 
BCA menghadirkan promo dan diskon dalam rangka HUT ke-61 di lebih dari 30 merchant atau e-commerce terpilih. tirto.id - Menyambut Hari Ulang Tahun (HUT) ke-61, Bank Central Asia (BCA) menghadirkan berbagai diskon yang bisa dinikmati para nasabah di lebih dari 30 jenis promo mulai e-commerce, tiket, lifestyle, fashion, kuliner, hotel, transportasi, groceries, hingga pulsa.Promo tersebut berlaku di merchant atau e-commerce terpilih yang menawarkan potongan harga tertentu pada konsumen yang melakukan pembayaran menggunakan kartu kredit BCA, kartu debit BCA, Flazz, BCA Klikpay, BCA Virtual Account, M-BCA hingga uang elektronik Sakuku.Bagi mereka yang ingin makan murah bisa menggunakan kartu kredit BCA untuk pembelian menu di Starbucks, Mc Donald, Dunkin Donut, Es Teler 77, Hoka Hoka Bento hingga Pizza Hut dan akan mendapatkan diskon 61%.Bagi yang suka belanja online di e-commerce, dapatkan diskon Rp61 ribu di Bukalapak, Lazada dan Blibli.com untuk pembelian dengan nominal transaksi tertentu. Jika ingin berpergian menggunakan pesawat terbang, Tiket.com dan Traveloka memberikan diskon hingga Rp610 ribu dengan pembayaran kartu kredit BCA dan BCA Klikpay.Sementara untuk pulsa dan paket data, operator Telkomsel, XL, dan Indosat Ooredo menawarkan beragam promo mulai bonus pulsa Rp60 ribu hingga free data 6GB. Berikut daftar lengkap diskon HUT BCA ke-61 di sejumlah merchant dan e-commerce terpilih.Promo dan Diskon HUT BCA ke-61 Kategori Merchant Promo Syarat Periode Pembayaran Kuliner Starbucks Diskon 61% Maksimal 4 minuman/transaksi 21 Februari 2018 Kartu Kredit BCA Haagen Dazs Diskon 61% Minimal pembelian 6 produk 21–22 Februari 2018 Kartu Kredit BCA, Flazz, Debit BCA, Sakuku Mc Donald Diskon 61% Minimal transaksi Rp75.000 21–22 Februari 2018 Kartu Kredit BCA Dairy Queen Diskon 61% Pembelian menu Oreo Blizzard 21–24 Februari 2018 Kartu Kredit BCA, Flazz, Debit BCA, Sakuku Dunkin Donut Harga spesial Rp61.000 Harga Rp61.000 untuk pembelian 12 donat 21–22 Februari 2018 Kartu Kredit BCA, Flazz, Debit BCA Es Teler 77 Diskon 61% Pembelian menu bakso super/kuah 21–22 Februari 2018 Kartu Kredit BCA, Flazz, Debit BCA, Sakuku Hoka Hoka Bento Paket khusus Rp61.000 Harga spesial di paket khusus tertentu 21–22 Februari 2018 Kartu Kredit BCA, Flazz, Debit BCA, Sakuku Ootoya Diskon 61% Pembelian menu khusus makanan 21–22 Februari 2018 Kartu Kredit BCA, Debit BCA Pizza Hut Cashback 61% Redeem reward BCA Rp50.000 minimal dan Rp500.000 maksimal 21–22 Februari 2018 Kartu kredit BCA Transportasi Commuter Harga tiket Rp1 Semua rute 21 Februari 2018 Flazz Transjakarta Harga tiket Rp1 Tap on gate 21 Februari 2018 Flazz Railink Diskon 61% Pemesanan wajib melalui website 21 Februari 2018 BCA Klikpay Blue Bird Diskon hingga Rp61.000 Pemesanan melalui aplikasi MyBluebird (kode promo: BCA61) 21–22 Februari 2018 Kartu Kredit BCA Travel & E-commerce Aston Sentul Lake Diskon 61% Berlaku untuk kamar dan F&B 22 Februari 2018 Kartu Kredit BCA dan Debit BCA Bhinneka Serba Rp61 ribu Berlaku untuk produk tertentu 21–22 Februari 2018 Kartu Kredit BCA, Sakuku, BCA Klikpay Blibli.com Diskon Rp61.000 Minimal transaksi Rp300.000 21–22 Februari 2018 Kartu Kredit BCA, BCA Klikpay, BCA Virtual Account Bukalapak Diskon Rp61.000 Minimal transaksi Rp300.000 21–22 Februari 2018 Kartu Kredit BCA, BCA Klikpay Citilink Diskon Rp161.000 Minimal transaksi Rp1,5 juta 21–22 Februari 2018 Kartu Kredit BCA, BCA Klikpay Dinomarket Diskon 61% Berlaku untuk produk tertentu 21–22 Februari 2018 Kartu Kredit BCA, Sakuku, BCA Klikpay Lazada Diskon hingga Rp61.000 Minimal transaksi Rp200.000 21–22 Februari 2018 Kartu Kredit BCA, BCA Klikpay, BCA Virtual Account Tokopedia Cashback 25% Minimal transaksi Rp49.000 21–22 Februari 2018 Kartu Kredit BCA, BCA KLikpay Tiket.com Diskon hingga Rp610.000 Berlaku untuk tiket pesawat & hotel 19-23 Februari 2018 Kartu Kredit BCA, BCA Klikpay Traveloka Diskon hingga Rp610.000 Berlaku untuk paket pesawat & hotel minimal transaksi Rp2 juta 21–22 Februari 2018 Kartu Kredit BCA Fashion &Lifestyle Matahari Cashback Rp61.000 Minimal transaksi Rp150.000 21–22 Februari 2018 Kartu Kredit BCA Matahari CGV Blitz Diskon 61% Berlaku untuk regular class 21-23 Februari 2018 Tahapan Xpresi BCA Chicco Zippy Beli 3 dapat 6 plus diskon 10% Berlaku untuk produk fashion 21–25 Februari 2018 Kartu Kredit BCA, Debit BCA Gramedia Diskon 61% Maksimum diskon Rp100.000 21–22 Februari 2018 Kartu Kredit BCA, Flazz, Sakuku H&M Diskon Rp100.000 Minimal transaksi Rp500.000 21–22 Februari 2018 Kartu Kredit BCA Indosat Ooredo Free data 6GB plus 1GB User baru dan user Sakuku aktif 21-23 Februari 2018 Sakuku Mothercare Harga spesial Rp610.000 Berlaku untuk produk fairground bouncer 21–22 Februari 2018 Kartu Kredit BCA, Debit BCA Optik Melawai Diskon hingga 61% Berlaku untuk produk tertentu 21–22 Februari 2018 Kartu Kredit BCA, Debit BCA Telkomsel Bonus pulsa Rp60.000 Pembelian pulsa minimal Rp300.000 21-22 Februari 2018 ATM BCA, Klikbca, M-BCA XL Free data 6GB plus 1GB User baru dan user Sakuku aktif 21-28 Februari 2018 Sakuku XXI Mtix Cashback Rp61.000 Minimal top up Rp300.000 21 Februari 2018 BCA Virtual Account Waterbom Jakarta Harga spesial di weekdays dan weekend Rp61.000 untuk weekdays dan Rp1 untuk weekend Hingga 31 Mei 2018 Kartu Kredit BCA, Flazz, Debit BCA, Sakuku Groceries Indomaret Cashback Rp61 ribu Minimum transaksi Rp300 ribu 21-22 Februari 2018 Kartu Kredit BCA Indomaret Diskon Rp6.100 Minimal transaksi Rp100.000 Kartu Kredit BCA, Debit BCA, Flazz Alfamart dan Alfamidi Gratis voucher produk Nestle Minimum transaksi Rp61 ribu 21-22 Februari 2018 Kartu Kredit BCA, Debit BCA, Flazz  
Debat capres-cawapres Pilpres 2019 dinilai tidak mempengaruhi kinerja pasar saham dan nilai IHSG di Indonesia. tirto.id - Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) pagi ini dibuka menguat di angka 6.444,213 poin. Nilai ini lebih baik dibanding penutupan di hari sebelumnya senilai 6.423,78. Bersamaan dengan itu, debat calon presiden dan wakil presiden putaran pertama juga telah terlaksana.Analis BCA David Sumual memastikan, debat capres-cawapres tidak memiliki pengaruh yang signifikan pada kinerja pasar saham. Menurutnya, pergerakan saham masih dominan dipengaruhi oleh faktor eksternal.“Tidak ada pengaruh debat kemarin pada IHSG hari ini. Lebih banyak ke faktor eksternal,” ucap David saat dihubungi Reporter Tirto pada Jumat (18/1).Faktor eksternal, kata David, saat ini berkisar pada rilis data pengangguran Amerika yang turun di angka 213 ribu penduduk. Faktor belum jelasnya arah Brexit juga dinilai berkontribusi pada sentimen pasar hari ini.Di samping itu, melunaknya perang dagang antara Amerika-Cina juga dinilai memberi pengaruh signifikan. Pasalnya Menteri Keuangan Amerika telah setuju untuk menghapus beberapa tarif impor dari Tiongkok.“Ada titik cerah dalam kelanjutan negosiasi dagang,” ucap David.David mengatakan, minimnya efek debat pada pasar akan berlanjut hingga ke debat-debat berikutnya. Pasalnya, kata David, substansi yang dipaparkan oleh kedua capres-cawapres masih berupa konsep.David menuturkan, respon pasar lebih akan dipengaruhi oleh program kerja yang akan dibawa oleh presiden terpilih nantinya. Karena itu, efeknya baru terasa pada pasar usai diketahui pemenang pemilihan presiden (pilpres).“Itu (Hasil pemilu) ditunggu investor. Saat ini (debat) masih di tataran kualitatif dan retorika. Mereka lebih tunggu program kerjanya. Jadi menurut saya gak ada pengaruh signifikan,” ucap David.Kendati demikian, David tidak menutup kemungkinan bila investor juga akan tetap menantikan sesi debat isu ekonomi. Pasalnya, program kerja kedua pasangan calon akan dicermati pada bagaimana meresponi masalah ekonomi dan kesejahteraan masyarakat.  
Beberapa bank yang menawarkan produk atau program tabungan berjangka untuk pendidikan tirto.id - Tabungan pendidikan untuk anak banyak dibuka oleh sejumlah bank, dalam rangka memberi alternatif untuk orangtua menyiapkan dana masa depan keluarga sejak dini.Sejumlah bank turut menawarkan produk atau program tabungan berjangka yang bisa ditujukan untuk pendidikan anak di masa depan.Berikut, beberapa bank yang menawarkan produk atau program tabungan berjangka untuk pendidikan yang telah dihimpun oleh Tirto:Bank BRI (Tabungan Britama Rencana)Tabungan investasi dengan setoran tetap bulanan yang dilengkapi dengan fasilitas perlindungan asuransi jiwa bagi nasabah. Tabungan ini merupakan tabungan berjangka yang bisa dimanfaatkan untuk pendidikan dan rencana masa depan lainnya.Bagi nasabah yang berminat untuk mengikuti program Britama Rencana, BRI menawarkan beberapa ketentuan dan keuntungan: Nasabah bebas menentukan setoran tetap bulanan. Minimum Rp100.000 dan maksimum Rp5.000.000,- (kelipatan Rp50.000,-). Setoran tambahan dapat dilakukan sewaktu-waktu. Penerusan setoran tetap oleh perusahaan asuransi jika nasabah meninggal dunia. Nasabah bebas menentukan jangka waktu tabungan (1-20 tahun). Manfaat asuransi jiwa hingga Rp1 miliar. Bank BRI Syariah (Tabungan Impian BRISyariah iB)Bank BRI Syariah menawarkan produk berupa Produk simpanan berjangka dari BRI Syariah untuk nasabah perorangan yang dirancang untuk mewujudkan impian nasabahnya (kurban, pendidikan, liburan, belanja) dengan terencana memakai mekanisme autodebet setoran rutin bulanan. Berikut beberapa ketentuannya: Setoran awal minimum: Rp50.000,-. Setoran rutin bulanan minimum: Rp50.000,- dan kelipatannya. Jangka waktu 12 – 240 bulan (kelipatan 12 bulanan) atau hingga usia Penabung saat jatuh tempo maksimal 65 tahun. GRATIS asuransi hingga Rp750 juta. Bank BNI (BNI Tapenas)BNI Tapenas merupakan produk yang ditawarkan oleh BNI bagi nasabah yang ingin merencanakan keuangan masa depan, sesuai dengan namanya BNI Tapenas (Tabungan Perencanaan Masa Depan). Tabungan ini bisa dimanfaatkan untuk rencana pendidikan anak, liburan keluarga, bisnis, dan sebagainya. Produk ini juga memiliki fasilitas perlindungan asuransi jiwa. Berikut beberapa ketentuan dan keuntungannya: Bebas menentukan setoran bulanan mulai Rp100.000,- s/d Rp5.000.000 (kelipatan Rp50.000,-) atau USD 20 sd USD 500 (kelipatan USD 10). Bebas menentukan jangka waktu mulai 2 tahun sd 18 tahun. Nilai manfaat pertanggungan asuransi hingga Rp. 1,5 Milyar (BNI Tapenas IDR) atau USD 150,000 (BNI Tapenas USD) per rekening Nasabah dengan nilai maksimal Rp6 Milyar (BNI Tapenas IDR) atau USD 600,000 (BNI Tapenas USD) per Nasabah. Bank BNI Syariah (BNI Tapenas iB Hasanah)Bank BNI Syariah menawarkan produk berupa tabungan berjangka dengan akad Mudharabah untuk perencanaan masa depan yang dikelola berdasarkan prinsip syariah dengan sistem setoran bulanan yang bermanfaat untuk membantu menyiapkan rencana masa depan seperti rencana liburan, ibadah umrah, pendidikan ataupun rencana masa depan lainnya. Berikut beberapa ketentuannya: Setoran awal minimal Rp100.000,-. Setoran tetap bulanan minimal Rp100.000 s/d Rp5.000.000. Tersedia pilihan jangka waktu minimal 1 tahun hingga maksimal 18 tahun. Bank Mandiri (Tabungan Rencana)Bank Mandiri menawarkan kepada nasabahnya program pengelolaan keuangan dengan baik dan terencana agar dapat mewujudkan apapun rencana nasabah di masa depan, seperti pendidikan, liburan, bisnis, dan sebagainya melalui produk mereka Tabungan Rencana. Berikut ketentuan menabung di Tabungan Rencana Mandiri: Bebas menentukan dan mengubah setoran bulanan mulai Rp100.000 atau USD 10,- per bulan. Jangka waktu yang fleksibel (1 tahun sampai dengan 20 tahun). Perlindungan asuransi gratis (Bank Mandiri bekerjasama dengan PT AXA Mandiri Financial Services memberikan perlindungan asuransi bagi penabung hingga Rp5 juta atau USD 500 per bulan untuk setiap penabung). Bank Syariah Mandiri (Tabungan Pendidikan)Bank Syariah Mandiri menawarkan tabungan berjangka untuk keperluan uang pendidikan dengan jumlah setoran bulanan tetap (installment) dan dilengkapi dengan perlindungan asuransi. Berikut beberapa ketentuannya: Setoran bulanan minimal Rp100.000 s.d. Rp10.000.000 dengan kelipatan Rp50.000. Periode tabungan 1 sampai dengan 20 tahun. Perlindungan asuransi secara otomatis, tanpa melalui pemeriksaan kesehatan. Bank CIMB Niaga (Tabungan Pendidikan)Bank CIMB Niaga menawarkan program khusus untuk tabungan pendidikan anak. Nasabah dapat merencanakan masa depan pendidikan sang buah hati dengan mengikuti program ini. Berikut beberapa ketentuan untuk mengikuti Tabungan Pendidikan CIMB Niaga: Setoran bulanan mulai Rp100.000. Setoran awal dan jangka waktu dapat ditentukan oleh nasabah. Jaminan asuransi dengan target dana maksimal sebesar Rp160 Juta. Bank BCA (Deposito Berjangka)Bank BCA juga menyediakan tabungan berjangka untuk nasabahnya yang berniat menabung dan berinvestasi, melalui program Deposito BCA berjangka. Nasabah dapat memanfaatkan tabungan ini untuk pendidikan dan rencana masa depan lainnya, berikut beberapa ketentuan deposito berjangaka BCA: Pilih sendiri waktu Deposito: 1 bulan; 3 bulan; 6 bulan; 12 bulan. Deposito rupiah awal: Rp8.000.000. Mengenal Asuransi Pendidikan untuk Anak: Prudential, AXA, Manulife 
Para pemula bisa mulai bermain saham dengan modal tidak harus besar. Saat ini, bermain saham juga bisa dilakukan secara online. tirto.id - Bermain saham kini semakin mudah karena bisa dilakukan secara online. Dana yang dibutuhkan untuk investasi saham juga tidak harus besar, bahkan cuma Rp100.000 per bulan. Sementara keuntungan dari bisnis saham lumayan menggiurkan. Apabila cermat, kekayaan investor saham bisa naik berlipat-lipat dalam waktu singkat. Namun, untuk mendapat banyak untung dari jual-beli saham dalam waktu singkat, risikonya juga besar. Uang dalam jumlah besar bisa mendadak menguap jika salah mengambil keputusan. Oleh karena itu, para pemula dianjurkan untuk memilih investasi saham dalam jangka panjang. Sebab, lebih aman dari segi risiko kerugian dan tetap menjanjikan keuntungan besar. Cara Bermain Saham Online Saham merupakan bukti kepemilikan atas sebuah perusahaan dan menjadi klaim atas penghasilan dan kekayaan perseroan. Banyak orang menjadikan saham sebagai salah satu instrumen investasi karena terbukti memberikan tingkat keuntungan yang menarik. Bursa Efek Indonesia (BEI) merupakan salah satu lembaga di pasar modal, yang menjadi tempat bagi para investor dalam membeli maupun menjual saham/efek. Sementara satuan pembelian saham adalah 1 lot (100 lembar). Keuntungan dari saham dibedakan dalam 2 jenis. Pertama, dividen atau pembagian keuntungan perusahaan kepada pemilik saham. Untuk mendapatkan dividen, investor harus memegang saham pada jangka waktu yang panjang selama periode tertentu. Kedua, keuntungan saham juga bisa didapat dari capital gain atau selisih nilai dalam transaksi jual-beli saham. Sebagaimana jenis investasi lainnya, bisnis saham juga memiliki risiko kerugian. Ada dua jenis risiko dalam investasi saham. Pertama adalah capital loss atau kebalikan dari capital gain. Jadi, investor bisa merugi jika menjual saham saat nilainya menurun hingga lebih rendah dari harga belinya. Risiko yang kedua ialah likuidasi yang muncul saat perusahaan dinyatakan bangkrut oleh pengadilan, atau bubar. Berikut ini langkah-langkah untuk berinvestasi saham bagi pemula: 1. Siapkan Dana Dingin Para investor pemula disarankan untuk menyiapkan modal bermain saham dari dana pribadi yang tidak terpakai, alias uang menganggur atau dana dingin. Jadi, modal bukan dari dana untuk kebutuhan pokok. 2. Buka Rekening Efek Rekening Efek ialah rekening transaksi jual dan transaksi beli efek yang dibayarkan/diterima tunai pada saat jatuh tempo. Untuk membuka rekening efek, investor bisa mendatangi perusahaan-perusahaan sekuritas. Saat akan membuat rekening efek, calon investor perlu membawa fotokopi KTP, NPWP dan halaman depan buku tabungan serta menyiapkan materai Rp6000 minimal 2 buah. Setelah itu, calon investor harus menyetorkan dana ke rekeningnya. Setiap perusahaan sekuritas memiliki ketentuan nilai deposit dana investasi saham yang berbeda-beda. Investasi Saham yang Patut Dilirik Saat Ramadan Dengan memiliki rekening efek, investor bisa langsung memulai transaksi jual-beli saham, termasuk yang dilakukan secara online. Para investor pemula bisa mengikuti program “Yuk Nabung Saham” yang dibuat oleh PT Bursa Efek Indonesia (BEI), OJK, KPEI dan KSEI. Daftar perusahaan sekuritas yang jasanya bisa dipakai oleh investor pemula untuk menabung saham bisa dilihat dengan mengklik link ini. 3. Transaksi SahamUntuk pembelian saham, investor harus menyiapkan dana sesuai dengan harga saham serta membayar biaya transaksi kepada perusahaan sekuritas. Dalam penjualan saham, nilai dana yang didapat investor adalah sesuai harga jual saham dikurangi biaya transaksi dan PPh. Biaya transaksi itu berbeda-beda di setiap perusahaan sekuritas. Umumnya 0,2-0,3 persen dari nilai pembelian saham (termasuk PPN). 4. Bermain Saham Online Sejumlah perusahaan sekuritas menyediakan sarana transaksi saham online, yang bisa diakses melalui komputer desktop maupun smartphone. Berikut daftar sebagian perusahaan sekuritas penyedia sarana bermain saham online berserta link tutorialnya: BNI Sekuritas menyediakan platform Bions dan e-Smart (link panduan) Mandiri Sekuritas menyediakan platform MOST (link panduan) BCA Sekuritas menyediakan layanan BEST (link panduan) Bahana Sekuritas memiliki layanan Direct Trading (link panduan) Trimegah Sekuritas memiliki layanan Prima (link panduan smartphone dan dekstop) Panin Sekuritas memiliki layanan POST (link panduan) Tips Investasi Saham Bagi Pemula Pendiri penyedia informasi keuangan, Big Alpha Indonesia, Tirta Prayudha pernah membagikan tips bagi para investor saham pemula. Pertama, adalah membeli saham perusahaan yang produknya dipakai oleh si investor. Tujuannya, agar investor bisa tahu kinerja perusahaan itu. Kedua, tidak melihat pergerakan harga saham terlalu sering agar tidak menjadi beban psikologis. Ketiga, mulai dengan yang kecil. "Beli saham tidak perlu modal gede. Ada beberapa [perusahaan] sekuritas yang [izinkan] buka akun cuma dengan Rp100.000," kata Tirta pada 21 Oktober 2019, seperti dilansir Antara. Dalam investasi saham, ada investor dan trader. Investor adalah orang yang melakukan jual-beli saham jangka panjang dengan tujuan berinvestasi. Mereka membeli saham yang memiliki prospek di masa depan dengan bekal analisis fundamental. Analisis ini bisa dimulai dengan memahami proses bisnis atau SOP serta laporan keuangan perusahaan incaran. Analisis fundamental itu mengacu pada pengamatan terhadap kondisi ekonomi, politik, serta tren perkembangan bisnis. Sedangkan Trader adalah orang yang melakukan aktivitas jual beli saham dalam jangka pendek. Para trader memanfaatkan momentum fluktuasi atau pergerakan naik turun harga saham untuk mengambil keuntungan. Trader memakai analisa teknikal sebagai dasar pengambilan keputusan dalam aktivitas jual beli saham. Analisis teknikal dilakukan dengan mengamati naik-turunnya harga saham di suatu rentang waktu tertentu dan informasi soal titik terendah dan tertingginya. Di samping itu, sebelum membeli saham, investor maupun trader perlu mengetahui profil dan tingkat likuiditas perusahaan, fluktuasi di Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG), tren market, Return of Equity (laba dari investasi), data penjualan dan Earning per Share (EPS) Growth. Trik Jual-Beli Saham Bagi Pemula Para pemula bisa menempuh 3 strategi dalam membeli saham. Pertama, membeli saham saat harganya turun ke level tertentu yang aman. Kedua, beli saham saat harganya menembus level tertingginya pada titik tertentu. Ketiga, beli saham setelah terjadi breakout (harga bawah). Sebab, saham yang berhasil breakout umumnya akan langsung cepat mengalami kenaikan. Sedangkan untuk menjual saham, harus memperhatikan waktu yang tepat. Waktu tepat untuk menjual saham adalah saat harganya sedang naik. Baca juga: Seputar Halal Haram Investasi Saham Syariah Namun, bagaimana kalau harga saham turun? Untuk menentukan waktu yang tepat menjual saham di konteks seperti ini adalah dengan cut loss atau menetapkan batas kerugian. Tujuannya untuk mencegah ada kerugian lebih besar. Misalnya, jika cut loss dipatok pada angka 5 persen atau disesuaikan dengan saran perusahaan sekuritas, maka saat kerugian sudah mencapai angka itu, saham harus segera dijual. Dengan begitu, nilai modal tidak terlalu menyusut. Bagi trader, cut loss bisa ditetapkan ketika harga saham turun terus menerus dalam hitungan bulan atau kurang dari setahun. Untuk investor, cut loss ditetapkan ketika terjadi perubahan fundamental pada kinerja perusahaan. Untuk memahami lebih lanjut tentang investasi saham, para pemula bisa mengkuti kursus secara tatap muka maupun online di Sekolah Pasar Modal yang digelar oleh Bursa Efek Indonesia. 
Cara beli emas batangan Antam di butik Logam Mulia dan Pegadaian secara online. tirto.id - Harga emas Antam di Butik Logam Mulia (LM), Pegadaian hingga emas berjangka turun dalam perdagangan hari ini Rabu (30/10/2019). Emas Antam di Butik ini dijual Rp751.000 per gram. Harga ini berlaku di butik LM Pulo Gadung. Di Pegadaian, emas batangan dijual Rp775.000 per gram. Konsumen yang ingin membeli emas batangan bisa dilakukan secara online melalui web Logam Mulia dan Pegadaian. Cara membeli emas batangan Antam melalui website Logam Mulia dilakukan dengan Membuat Akun terlebih dahulu. Cara Beli Emas di Butik Logam Mulia Untuk bertransaksi melalui https://www.logammulia.com/, pelanggan diharuskan membuat akun atau mendaftarkan diri dengan meng-klik menu Hi, Tamu di pojok kanan atas. Jika sudah memiliki akun, selanjutnya memilih produk dengan Klik menu Emas Batangan dan pilih Beli Emas. Harga mengacu pada lokasi yang dipilih, pastikan Anda memilih lokasi tujuan terdekat dengan meng-klik Ubah Lokasi. Cari produk yang Anda butuhkan, masukkan jumlah yang diinginkan dan klik Tambahkan ke Keranjang. Semua produk adalah Ready Stok dan dapat berubah sewaktu waktu. Klik menu Keranjang di pojok kanan atas untuk melihat kembali detail pesanan Anda. Silakan klik Check Out Now untuk lanjut ke pengiriman atau Kembali Belanja untuk melanjutkan belanja. Untuk pembelian online hanya melayani pengiriman ke alamat pelanggan. Pelanggan dapat menambahkan alamat baru. Pembayaran menggunakan virtual account (VA) dengan masa berlaku 45 menit setelah konfirmasi pesanan. Dengan VA Pelanggan tidak perlu melakukan konfirmasi pembayaran. Pembayaran melewati batas waktu tersebut dianggap batal. Periksa kembali pesanan, untuk proses lanjut silakan klik Saya Menyetujui Syarat dan Ketentuan Logam Mulia dan Bayar Sekarang. Pelanggan akan menerima email notifikasi berisi detail pesanan dan petunjuk pembayaran. Pembayaran bisa dilakukan menggunakan ATM, internet banking dan mobile banking di Bank Mandiri, BCA, BRI, Permata Bank. Cara Beli Emas di Pegadaian Selain di Logam Mulia, konsumen juga bisa membeli emas batangan di Pegadaian dengan cara membuka tabungan emas. Tabungan emas Pegadaian merupakan layanan penjualan dan pembelian emas dengan fasilitas titipan yang memudahkan masyarakat untuk berinvestasi emas. Melalui tabungan emas, masyarakat dibebaskan untuk melakukan transfer tabungan emas mulai dari 0,1 gram. Emas dijamin karatase 24 karat. Tabungan emas juga bisa melalui ATM, Internet Banking, dan Mobile Banking bagi pengguna Bank Mandiri, BNI dan BRI dengan minimal pembelian Rp50.000 dan maks Rp10 juta per hari. Langkah pertama yang harus dilakukan yaitu menyiapkan syaratnya seperti KTP, dan mengisi formulir pembukaan Rekening Tabungan Emas. Anda akan dikenai biaya administrasi Rp10.000 dan biaya fasilitas titipan selama 12 bulan sebesar Rp30.000. Setelah mengisi formulir dan membayar administrasi Nasabah akan menerima rekening Tabungan Emas dan dapat memilih dan membeli produk Emas Tabungan Emas mulai kelipatan 0,01 gram sampai dengan 100 gram dengan minimal saldo rekening adalah 0,1 gram. Apabila Anda menginginkan fisik emas batangan, Anda dapat melakukan order cetak dengan pilihan keping (5 gram, 10gram, 25 gram, 50 gram, dan 100 gram) dengan membayar biaya cetak sesuai dengan kepingan yang dipilih.  
PT Kereta Api Indonesia melepas obligasi Rp2 triliun untuk merevitasliasi 627 gerbong kereta penumpang. tirto.id - PT Kereta Api Indonesia (Persero) akan menerbitkan obligasi alias surat utang melalui Penawaran Umum Obligasi II Kereta Api Indonesia Tahun 2019.Direktur Utama PT Kereta Api Indonesia Edi Sukmoro menjelaskan, nominal dari obligasi yang dilepas mencapai Rp2 triliun. Penerbitan surat utang tersebut dilakukan untuk merevitalisasi 627 gerbong kereta penumpang yang usainya sudah 30 tahun. "Kan ada banyak kereta kita yang usianya udah 30 tahun ke atas ya, jadi harus diganti yang baru," ujar Edi di Ballroom Hotel Ritz Carlton, Sudirman Central Bussines District (SCBD), Senin (11/11/2019). Kereta-kereta yang akan diganti antara lain kereta jenis penumpang, kereta makanan, kereta bagasi dan kereta pembangkit. Revitalisasi itu nantinya dilakukan dengan cara repowering atau peningkatan daya sarana kereta api. Repowering, jelas Edi, juga meliputi pekerjaan penggantian mesin kereta penumpang, gerbong barang, penambahan lokomotif, kereta rel diesel dan lainnya. Hal ini bertujuan untuk meningkatkan kapasitas produksi serta peningkatan layanan baik untuk angkutan penumpang maupun barang."Obligasi II Kereta Api Indonesia 2019 akan diperoleh dari Penawaran Umum Obligasi ini setelah dikurangi dengan biaya-biaya emisi, sebesar Rp1,2 triliun akan digunakan untuk pembayaran sebagian pokok pinjaman pada PT Bank HSBC Indonesia dan sisanya akan digunakan untuk pengadaan sarana baru dan pembaruan sarana," katanya. Ia mengatakan, penjamin Pelaksana Emisi dalam Obligasi ini adalah PT Mandiri Sekuritas, PT Bahana Sekuritas, PT BCA Sekuritas, PT BNI Sekuritas, dan PT Danareksa Sekuritas. Sementara itu, Direktur Keuangan KAI Didiek Hartantyo menilai, dengan track record dan manajemen yang baik, serta proyeksi arus kas yang kuat membuat KAI mendapatkan peringkat obligasi yang bagus. “KAI optimistis Penawaran Umum ini akan sukses seperti yang sebelumnya,” ujar Didiek. Obligasi ini mendapatkan peringkat idAAA (minim resiko) dari PT Pemeringkat Efek Indonesia (Pefindo). Obligasi tersebut, kata Didiek, terbagi menjadi 2 seri di mana Seri A berjangka waktu 5 tahun dengan indikasi tingkat kupon Obligasi 7,45 persen-8,10 persen per tahun, Seri B berjangka waktu 7 tahun dengan indikasi tingkat kupon Obligasi 7,80 persen-8,50 persen per tahun.Bunga Obligasi dibayarkan triwulan 30/360, sesuai dengan tanggal pembayaran masing-masing Bunga Obligasi.Selama lima tahun terakhir dari tahun 2014 hingga 2018, KAI mencatatkan pertumbuhan pendapatan dengan Compound Annual Growth Rate (CAGR) sebesar 25,5 persen dan rata-rata pertumbuhan laba bersih dengan CAGR sebesar 22,3 persen.Di samping itu, berdasarkan laporan posisi keuangan, KAI semakin berkembang di mana peningkatan jumlah aset dengan CAGR 20,1 persen serta diiringi pertumbuhan ekuitas dellgan CAGR sebesar 30,2 persen.Adapun pada posisi akhir semester I Tahun 2019, total aset KAI mencapai Rp41,2 triliun dan KAI mampu mencatatkan pertumbuhan total aset sebesar 5,84 persen, pertumbuhan total liabilitas sebesar 7,1 persen dan pertumbuhan total ekuitas sebesar 4,4 persen.Jika dibandingkan dengan periode 30 Juni 2018, KAI mampu mencatatkan pertumbuhan pendapatan sebesar 14,31 persen dan pertumbuhan laba bersih hingga 54,39 persen.Sementara itu, beberapa proyek yang saat ini ditangani oleh KAI di antaranya proyek lintas rel terpadu, menghubungkan wilayah Jakarta, Bogor, Depok, dan Bekasi, sebagaimana diatur lewat Perpres 49 tahun 2017 tentang percepatan penyelenggaraan Kereta Api Ringan (LRT) terintegrasi di wilayah Jakarta, Bogor, Depok, dan Bekasi.  
Tips yang dapat disimak agar Anda bisa melakukan transaksi M-banking atau E-banking dengan lebih aman tirto.id - Transaksi perbankan semakin mudah dan praktis melalui mobile banking (M-Banking) atau internet banking (E-Banking), fitur yang ditawarkan dan disediakan oleh setiap bank untuk menunjang aksesibilitas penggunanya.Dengan kehadiran fitur tersebut, para pengguna setia bank akan merasakan manfaat dalam bertransaksi secara online yang lebih cepat, mudah dan praktis.Tak perlu lagi repot-repot untuk ke ATM untuk bertransaksi atau sekadar mengecek saldo, kini semuanya bisa dilakukan cukup dengan menginstall aplikasi mobile banking di perangkat seluler Anda.Namun Anda perlu waspada jika terdapat pihak - pihak tidak bertanggung jawab yang akan mencoba mencuri informasi pribadi Anda saat Anda melakukan transaksi perbankan online. Plus Minus Uang Elektronik: Pilih E-Wallet atau Kartu E-Money? Berikut ini ada beberapa tips yang dapat disimak agar Anda bisa melakukan transaksi perbankan online melalui M-banking atau E-banking dengan lebih aman sebagaimana dirangkum Tirto dari laman Bank Indonesia dan Bank Mandiri. Pastikan Anda mengakses web bank yang resmi dan hanya mengunduh aplikasi mobile banking resmi yang dibuat oleh bank tersebut Buat akun dengan username dan password yang berbeda dengan akun Anda yang lain. Hindari penggunaan password dan PIN yang mudah ditebak seperti tanggal lahir. Jangan pernah memberitahukan user ID, password dan PIN kepada siapa pun. Hindari berbagi informasi pribadi apapun seperti alamat rumah, e-mail, nomor ponsel, nama ibu kandung dan tanggal lahir kepada orang yang tidak dikenal Periksa selalu history transaksi Anda secara rutin Gunakan anti-virus yang selalu terupdate untuk cegah masuknya malware Pastikan tidak ada yang mengintip Anda saat sedang bertransaksi online Hindari melakukan transaksi dengan menggunakan wi-fi publik atau perangkat yang dipakai secara umum Jangan lupa untuk selalu log out atau keluar dari aplikasi usai menggunakannya Laporkan kepada bank terkait jika muncul notifikasi transaksi yang tidak pernah Anda lakukan atau mencurigakan. Jangan menggunakan perangkat yang sudah diroot atau dijailbreak untuk melakukan transaksi online. Baca juga: Cara Top Up Saldo OVO Melalui M-Banking BNI M-Banking BCA Tak Bisa Diakses, Layanan ATM & KlikBCA Masih Normal Cara Daftar m-Banking BCA Tanpa ke ATM  
Beberapa bank masih belum menurunkan bunga KPR, meski suku bunga acuan Bank Indonesia sudah turun 0,25 persen pada 22 Agustus 2019. tirto.id - Bank Indonesia menurunkan suku bunga acuan pada 22 Agustus 2019 menjadi 5,5 persen dari sebelumnya 5,75 persen. Namun, penurunan suku bunga acuan itu rupanya tidak lantas dibarengi dengan penurunan bunga Kredit Pemilikan Rumah (KPR). Salah satunya adalah Bank Mandiri. Menurut Sekretaris Perusahaan PT Bank Mandiri Tbk Rohan Hafas, perseroan membutuhkan waktu untuk menyesuaikan bunga KPR. Lamanya, lanjut Rohan, kurang lebih sekitar tiga bulan. “Sebenarnya sejak BI menurunkan suku bunga acuan itu, kami sudah turunkan sedikit, tapi belum merata saja. Kami perlu minimal 3 bulan untuk menurunkan suku bunga,” katanya saat dihubungi Tirto, Kamis (29/08/2019). Rohan mencontohkan bunga KPR yang sudah menurun di antaranya bunga fixed rate (tetap) KPR dari 8 persen menjadi 7 persen. Adapun, suku bunga dasar kredit (SBDK) Bank Mandiri saat ini sebesar 10,25 persen. Bank BCA juga belum menurunkan bunga KPR pasca penurunan suku bunga acuan BI pada 22 Agustus. Menurut Sekretaris Perusahaan PT Bank Central Asia Tbk. (BCA) Jan Hendra, perusahaan sebenarnya sudah menurunkan bunga KPR sebanyak 0,5 persen per 1 Agustus 2019 ketika suku bunga acuan BI turun pada 18 Juli menjadi 5,75 persen. Untuk bunga tetap KPR 3 dan 5 tahun, lanjut Jan, masing-masing sudah menjadi 8 dan 8,5 persen. Namun ketika suku bunga acuan turun kembali pada 22 Agustus menjadi 5,50 persen, BCA mengaku masih melakukan peninjauan. “Kan baru diturunkan per 1 Agustus ini. (Turunnya) 50 bps lho. Nanti kami review dulu ya kondisi yang ada,” tutur Jan ketika dihubungi Tirto. Bunga KPR Tinggi, Penjualan Properti Turun di Triwulan II/2019 Ekonom Institute for Development of Economics and Finance (Indef) Bhima Yudhistira menuturkan tidak seluruh bank mampu menyesuaikan bunga KPR secara instan. Bahkan, ada bank yang memerlukan waktu hingga 5 bulan untuk penyesuaian. Belum lagi risiko sektor properti, terutama untuk menengah atas masih tinggi bagi perbankan. Alhasil, kondisi ini membuat perbankan dilema. Risiko yang tinggi umumnya memang dibarengi dengan bunga tinggi. Dilema bank juga kian bertambah mengingat perbankan saat ini saling berebut dana murah untuk menjaga likuiditas mereka tetap baik. Imbasnya, suku bunga kredit dipatok tinggi agar bunga deposito tetap tinggi.“Pemerintah perlu campur tangan karena dampak penurunan suku bunga acuan itu memang tidak bisa instan. Padahal, bunga KPR segera turun itu penting di tengah kondisi ekonomi saat ini yang sedang slowdown,” jelas Bhima. Bunga KPR Seharusnya Bisa Segera Turun Di sisi lain, bunga KPR yang turun juga memiliki kepentingan lainnya. Kepentingan yang dimaksud adalah untuk menggeliatkan kembali bisnis rumah tinggal yang belakangan ini sedang melesu. Berdasarkan data Survei Harga Properti Residensial dari Bank Indonesia, volume penjualan properti residensial pada kuartal II/2019 mengalami kontraksi atau minus 0,08 persen dari kuartal II/2018. Di tengah kondisi ekonomi yang lesu ini, Bhima mengkhawatirkan masyarakat akan memilih untuk menunda pembelian properti apabila bunga KPR masih tinggi. Bahkan, tidak menutup kemungkinan, ada juga warga yang kesulitan untuk melunasi KPR. Sementara itu, Ketua Bidang Pengaduan Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI) Warsito Aji menuturkan bank seharusnya segera menyesuaikan bunga KPR. Jika ditahan, ini memberatkan masyarakat yang mau memiliki rumah melalui KPR. Baca juga: Sudah Salurkan KPR Subsidi 3000 Rumah, BRI Dapat Tambahan Kuota Menurut Aji, tingkat risiko KPR lebih rendah ketimbang jenis-jenis kredit lainnya. Dengan demikian, ia meyakini perbankan seharusnya bisa lebih cepat dalam menurunkan suku bunga KPR. “Perbankan seharusnya bisa lekas menurunkan suku bunganya karena industri jasa keuangan dalam menerapkan suku bunga harus mengikuti acuan BI,” ucap Aji saat dihubungi reporter Tirto. Penurunan bunga KPR yang kemudian dibarengi dengan penurunan bunga KPR sebenarnya pernah terjadi pada 2007. Ketika itu, suku bunga acuan BI turun dua kali, yakni pada 22 Agustus 2017 dan September 2017. Penurunan suku bunga acuan ini langsung direspon penurunan bunga KPR. Pada September 2017, rata-rata bunga KPR di kisaran 10,15 persen dan terus mengalami penurunan setiap bulannya. Per Maret 2018, bunga KPR sekitar 9,76 persen. 
Berikut syarat dan ketentuan untuk memiliki BNI Debit Online dan VCN CIMB NIAGA tirto.id - Belanja online saat ini banyak menjadi pilihan, selain karena mudah dan praktis, juga karena banyaknya promo menarik yang ditawarkan.Banyaknya orang yang melakukan belanja online ini menarik minat masyarakat yang menggunakan kartu debit atau kredit untuk melakukan pembayaran secara online. Penyedia layanan kartu debit dan kredit di Indonesia salah satunya dari bank BNI atau biasa dikenal BNI Debit Online (VCN) dan bank CIMB atau VCN CIMB NIAGA. BNI Debit Online (VCN) merupakan sebuah inovasi dalam pembayaran yang lebih mudah, aman, dan nyaman untuk transaksi belanja online di Merchant online. Penggunaan kartu ini akan menggunakan Virtual Card Number (VCN) sebagai pengganti nomor asli Kartu Debit BNI berlogo Master Card yang sumber dananya berasal dari rekening tabungan/giro perorangan BNI. Mengutip dari BNI, Virtual Card Number (VCN) adalah data informasi BNI Debit Online berupa nomor kartu virtual 16 digit, masa berlaku (mm/yy) dan nomor cvc 3 digit. Informasi tersebut didapat melalui SMS yang diterima Nasabah dari kegiatan Request VCN melalui channel BNI SMS Banking atau channel lain ke depannya. Keuntungan bertransaksi menggunakan BNI Debit Online (VCN) yakni pengguna tanpa perlu berpikir tidak aman ketika melakukan transaksi secara online, lebih praktis serta minim terkena resiko kerugian. Apabila anda sudah memiliki rekening tabungan/giro dari BNI, berikut syarat untuk memiliki BNI Debit Online: 1. Nasabah yang memiliki tabungan/giro dengan berlogo Master Card harus salah satu dari jenis sebagai berikut: BNI TaplusBNI Taplus BisnisBNI Taplus MudaBNI Emerald SavingBNI Giro Perorangan2. Lakukan Registrasi & Aktivasi BNI SMS Banking di kantor Cabang BNI terdekat.3. Klik Request VCN melalui BNI SMS Banking. Cara Daftar m-Banking BCA Tanpa ke ATM Setelah memenuhi syarat di atas, maka pembuatan VCN dapat dilakukan dengan cara request melalui BNI SMS Banking dengan alternatif sebagai berikut: 1. Lakukan Request VCN melalui Syntax Ketik sms BELIVIRTUALCARDNUMBER[Nominal] lalu kirim ke nomor 3346, (gambar 1). Kemudian anda akan menerima SMS balasan dengan perintah mengetik 2 digit secara acak sesuai nomor PIN Anda, (gambar 2). Anda akan mendapatkan SMS balasan kembali yang berupa Nomor Kartu Virtual (VCN) yg terdiri dari 16 digit, valid thru (bulan / tahun), 3 digit nomor CVC2, (gambar 3). 2. Request VCN melalui BNI USSD (Akses *141#) Untuk pengguna Provider Telkomsel dapat diakses dengan *141*1# danPengguna Provider Indosat & XL di akses *141*2#Setelah melakukan akses di atas, berikut urutan langkah untuk Request VCN berikut ini: Pilih menu "e-Commerce" Pilih menu "e-Payment " Pilih menu "BNI Debit Online (VCN)" Masukkan Angka Nominal BNI Debit Online (VCN), dhi. tanpa Rp, koma , maupun titik Masukkan 2 (dua) digit Pin Challenge BNI SMS Banking Anda Notifikasi SMS akan dikirim ke No. Handphone Anda (seperti gambar 1 langkah ke 3) 3. Request VCN melalui aplikasi BNI SMS Banking Menu. Dapat di unduh pada perangkat Android, iOs dan Blackberry. Baca juga: Cara Top Up Saldo OVO Melalui M-Banking BNI Selain itu, dalam melakukan transaksi online, semua orang juga sering menggunakan kartu kredit untuk membayar online. Seperti, bank CIMB yang menyediakan layanan bernama Virtual Card Number CIMB NIAGA. Layanan tersebut dapat digunakan oleh nasabah CIMB dengan syarat sebagai berikut: 1. Login ke laman CIMB CLICKS 2. Di menu utama pilih menu utama 3. Pada menu utama pilih menu “isi ulang prabayar” 4. Pilih sumber dana yang ingin digunakan. Bisa melalui saldo rekening atau melalui Credit Card jika kalian mempunyai Credit Card dari CIMB NIAGA. 5. Isikan nominal yang ingin kalian Top Up ke VCN CIMB NIAGA. Minimal Rp 10.000,- dan maksimal Rp10.000.000. Pada saat Topu jangan lupa untuk mengkoversi kurs dollar ke rupiah agar nantinya saldo yang di gunakan tidak kurang untuk transaksi. (Biasanya product yang dijual di merchant luar negeri menggunakan kurs US Dollar) 6. Apabila sudah klik Lanjut. Anda akan dikirimkan mPIN ke nomer ponsel anda yang terdaftar. 7. Masukkan mPIN dan klik lanjut. 8. Akun VCN CIMB NIAGA anda sudah berhasil dibuat, lalu nomer CVC2 akan dikirimkan segera via sms. Dikutip dari CIMB, sebelum membuat kartu kredit VCN CIMB NIAGA, ada beberapa syarat & ketentuan yang perlu diperhatikan sebagai berikut: 1) Virtual Card Number (VCN) dapat digunakan untuk belanja online di semua situs online yang menerima pembayaran dengan kartu MasterCard. 2) Buatlah Kartu VCN sesuai dengan nilai belanja yang Anda inginkan, minimum Rp 10.000 dan maksimum Rp 10.000.000. 3) VCN yang sudah dibuat dapat digunakan hingga 96 jam setelahnya. 4) Setiap VCN hanya berlaku untuk 5 transaksi. 5) Pembuatan VCN tidak dikenakan biaya dan tidak akan mengurangi saldo, sampai dengan VCN tersebut digunakan di situs online yang Anda inginkan. 6) Setelah Anda membuat VCN, Anda akan menerima SMS yang berisikan nomor VCN, CVC2 dan tanggal kadaluarsa (expiry date). 7) Untuk belanja menggunakan VCN, masukkan nomor VCN, CVC2 dan tanggal kadaluarsa (expiry date) yang telah Anda terima via SMS di situs online tempat Anda berbelanja. Saldo Anda akan dikurangi sesuai dengan nilai pembelanjaan di situs online tersebut. 8) Transaksi menggunakan VCN akan tercatat di mutasi transaksi sebagai pembelanjaan menggunakan Kartu Debit MasterCard Anda. Baca juga: Jadwal Operasional CIMB Niaga Selama Lebaran 2019 
Belanja cepres di D’Crepes pakai LinkAja dapat cachback 50 persen. Berlaku sejak 1 Desember 2019 s.d 31 Maret 2020.  tirto.id - LinkAja kembali mengadakan promo bagi penggunanya. Kali ini layanan keuangan elektronik berbasis aplikasi ini menawarkan promo cashback sebesar 50 persen setiap pembelian D’Crepes pada hari Sabtu dan Minggu.Promo tersebut berlaku mulai dari tanggal 1 Desember 2019 sampai dengan 31 Maret 2020. Lantas, bagaimana agar dapat menggunakan promo LinkAja untuk pembelian pelopor crepes pertama di Indonesia ini? Berikut syarat dan ketentuan yang berlaku dalam promo tersebut sebagaimana dilansir dari situs web LinkAja, Jumat (10/1/2020): Promo merupakan cashback sebesar 50 persen yang berlaku untuk pembelian menggunakan LinkAja di D’Crepes Promo berlaku untuk minimum transaksi Rp30.000 Maksimum cashback yang diberikan sebesar Rp25.000 untuk 1 kali transaksi/merchant/hari akhir pekan Pelanggan berhak mendapatkan maksimal 4 kali cashback di merchant yang berbeda dalam 1 hari akhir pekan Cashback diterima dalam bentuk saldo bonus LinkAja. Jika terdapat kendala mengenai cashback, pelanggan dapat menghubungi call center LinkAja: 150911 Periode promo berlaku selama 1 Desember 2019 sampai dengan 31 Maret 2020 LinkAja dapat menggugurkan hak pengguna apabila ditemukan tindakan yang dianggap oleh LinkAja sebagai penyalahgunaan, kecurangan, atau transaksi mencurigakan lainnya Promo tidak dapat digabungkan dengan promo LinkAja lainnya Promo dapat berubah sewaktu-waktu yang akan diinfokan terlebih dahulu melalui situs web www.linkaja.id D'crepes merupakan pelopor crepes pertama di Indonesia dan untuk pertama kalinya buka di Plaza Senayan, Jakarta pada tahun 1996. Karena respons pasar yang luar biasa, D'crepes beroperasi lebih dari 66 outlet dan hadir di 10 kota besar di seluruh Indonesia.  
Kode Bank Rakyat Indonesia (BRI) untuk transfer antarbank melalui mesin ATM. tirto.id - Saat ini transaksi perbankan tidak bisa terlepas dari kehidupan masyarakat, untuk berbagai keperluan seperti pembayaran dan lainnya. Seluruh bank di Indonesia menyediakan fasilitas pembayaran digital, termasuk Bank Rakyat Indonesia (BRI). Untuk melakukan transfer uang ke antarbank melalui mesin ATM, maka dibutuhkan kode transfer. Tetapi untuk mengingat setiap kode yang berbeda-beda, terkadang merupakan hal yang sulit bagi sebagian orang. Kode bank BRI untuk transfer adalah 002. Anda juga akan dikenakan biaya untuk transaksi antarbank, yakni Rp6.500. Anda dapat mentransfer uang melalui mesin ATM ke bank tujuan dengan menambahkan kode bank, dilanjutkan dengan nomor rekening tujuan tanpa spasi. Misalnya, jika ingin melakukan transfer ke bank BRI. Masukkan Kode transfer bank BRI 002 kemudian dilanjutkan dengan mengetik nomor rekening tujuan 002-4647-xxx-xxx. BRI merupakan salah satu bank tertua di Indonesia. BRI didirikan di Purwokerto oleh Raden Bei Aria Wirjaatmadja dengan nama De Poerwokertosche Hulp en Spaarbank der Inlandsche Hoofden atau "Bank Bantuan dan Simpanan Milik Kaum Priyayi Purwokerto". Inilah lembaga keuangan yang melayani orang-orang berkebangsaan Indonesia (pribumi), dan menjadi cikal bakal BRI. Hari pendirian. Tanggal pendirian bank tersebut pada 16 Desember 1895, kemudian dijadikan sebagai hari kelahiran BRI. Kegiatan BRI sempat terhenti pada masa perang mempertahankan kemerdekaan pada tahun 1948. Operasional BRI baru mulai aktif kembali setelah perjanjian Renville pada tahun 1949 dengan berubah nama menjadi Bank Rakyat Indonesia Serikat. Sejak 1 Agustus 1992 berdasarkan Undang-Undang Perbankan No. 7 tahun 1992 dan Peraturan Pemerintah RI No. 21 tahun 1992 status BRI berubah menjadi perseroan terbatas. Kepemilikan BRI saat itu masih 100 persen di tangan Pemerintah Republik Indonesia. Pada tahun 2003, Pemerintah Indonesia memutuskan untuk menjual 30% saham bank ini, sehingga menjadi perusahaan publik dengan nama resmi PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk., yang masih digunakan sampai dengan saat ini. Kode Bank BCA untuk Transfer Antar-Bank Melalui Mesin ATM 
Kode Bank Mandiri untuk transfer antarbank melalui mesin ATM. tirto.id - Aktivitas dunia perbankan tidak bisa terlepas dari kehidupan kita sehari-hari. Banyak hal yang bisa dilakukan untuk mempermudah aktivitas dalam hal keuangan, mulai dari transfer melalui mesin ATM, setor tunai, tarik tunai, melakukan pembayaran dengan kartu debit dan lain sebagainya. Untuk melakukan transfer uang ke antarbank melalui mesin ATM, maka dibutuhkan kode transfer. Tetapi untuk mengingat setiap kode yang berbeda-beda, terkadang merupakan hal yang sulit bagi sebagian orang. Apalagi, saat ini banyak bank yang membuka cabang baru, seperti bank syariah dan bank swasta lainnya. Seluruh bank di Indonesia menyediakan fasilitas pembayaran digital, termasuk Bank Mandiri. Untuk melakukan transfer uang ke antarbank melalui mesin ATM, maka dibutuhkan kode transfer. Kode Bank Mandiri untuk transfer adalah 008. Anda juga akan dikenakan biaya untuk transaksi antarbank, yakni Rp6.500. Anda dapat mentransfer uang melalui mesin ATM ke bank tujuan dengan menambahkan kode bank, dilanjutkan dengan nomor rekening tujuan tanpa spasi. Misalnya, jika ingin melakukan transfer ke Bank Mandiri. Masukkan Kode transfer Bank Mandiri 008 kemudian dilanjutkan dengan mengetik nomor rekening tujuan 002-4647-xxx-xxx. Bank Mandiri didirikan pada 2 Oktober 1998, sebagai bagian dari program restrukturisasi perbankan yang dilaksanakan oleh pemerintah Indonesia. Pada bulan Juli 1999, empat bank pemerintah yaitu Bank Bumi Daya, Bank Dagang Negara, Bank Ekspor Impor Indonesia dan Bank Pembangunan Indonesia dilebur menjadi Bank Mandiri, di mana masing-masing bank tersebut memiliki peran yang tak terpisahkan dalam pembangunan perekonomian Indonesia. Sampai dengan hari ini, Bank Mandiri meneruskan tradisi selama lebih dari 140 tahun memberikan kontribusi dalam dunia perbankan dan perekonomian Indonesia.  
